보험약관
본 보험 약관은 「금융소비자보호법 시행령」 제22조에 의거  
관련 법령 및 금융소비자보호 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공하고 있습니다.
KB 종신보험
무배당
(간편심사형)
기준일자 : 2026년 04월 01일
 
현재【1/269】페이지 입니다.

2021년 3월 25일 금융소비자보호법(이하 ‘금소법’)이 시행됨에 따라 강화된 보험계약자의 권리에 대해 안내 드립니다. 
(청약철회 제도 확대)
일반 금융소비자가 일정기간 내에 계약을 철회할 수 있는 권리가 확대 되었습니다.
구 분
'21.3.24 이전 가입고객
'21.3.25 이후 가입고객
청약철회 
가능기간
다음 중 먼저 도래한 기간까지 청약철회 가능
① 보험증권을 받은 날부터 15일   ② 청약을 한 날부터 30일
예외대상
1
보험기간이 1년 미만인 보험계약
보험기간이 90일 이내인 보험상품
2
「자동차손해배상 보장법」  
제5조에 따라 가입할 의무가 있는 
보험계약
「자동차손해배상 보장법」 에 따른 책임보험 및  
법률에 따라 가입의무가 부과되고 그 해제・해지도 
해당 법률에 따라 가능한 보장성 상품
다만, 일반금융소비자가  
동종의 다른 보험에 가입한 경우는 제외
3
계약자가 전문보험계약자인 경우
* 전문보험계약자 : 단체보험 등
계약자가 전문금융소비자인 경우
 * 전문금융소비자 : 단체보험 등 
다만, 청약 시점에 일반금융소비자로 전환을 희망하여 
서면으로 제출한 경우에 한하여 청약철회 가능
4
타인을 위한 보증보험계약
일반보험계약자가 청약철회에 관하여 
타인의 동의를 얻은 경우는 제외한다
「보험업법」에 따른 보증보험 중  
청약의 철회를 위해  
제3자의 동의가 필요한 보증보험
5
보험계약을 체결하기 위하여 피보험자가 
건강진단을 받아야 하는 보험계약
계약을 체결하기 전에 일반금융소비자의 건강상태 
진단을 지원하는 보장성 상품
신청절차
청약서의 청약철회란 작성 제출  
또는 통신수단 이용
서면 
(전자우편, 문자메시지 등 전자적 의사표시 포함)
법률근거
보험업법 제102조의4
금융소비자보호법 제46조
금융소비자보호법 시행('21.3.25.)에 따른
소비자보호 강화조치 안내문
 
현재【2/269】페이지 입니다.

(위법계약해지권 신설)
판매자가 적합성ㆍ적정성 원칙, 설명의무, 불공정영업행위 및  
부당권유금지의무를 위반한 경우 계약자는 위법계약에 따른 해지를 요구할 수 있습니다. 
행사요건
다음 중 하나에 해당하는 경우
- 적합성 원칙 위반 (금소법 제17조(적합성 원칙) 제3항)
- 적정성 원칙 위반 (금소법 제18조(적정성 원칙) 제2항)
- 설명의무 위반 (금소법 제19조(설명의무) 제1항 및 제3항)
- 불공정영업행위 해당 (금소법 제20조(불공정영업행위금지) 제1항) 
- 부당권유행위 해당 (금소법 제21조(부당권유행위))
행사가능 기간
다음 두 가지 중 먼저 도달한 기간 이전
① 금융소비자가 위반사실을 안 날부터 1년
② 계약체결일로부터 5년
해지절차
① 계약자는 계약해지요구서를 작성하여 제출(법 위반사실 포함)
② 보험사는 요구받은 날부터 10일 이내 수락여부 통지
*  거절시에는 거절사유를 함께 통지해야 하며, 정당한 사유없이 수락여부 통지하지 않을 경우 계약자는 해당 계약을 해지가능
해지효과
① 보험사는 계약자에게 반환금 지급
② 금융상품판매업자등은 수수료, 위약금 등 계약의 해지와 관련된 비용 요구 불가
*  다만, 해지시점까지 계약에 따른 서비스 제공과정에서 발생한 비용(위험보험료 등)은 원칙적으로 계약해지 후 소비자에 
지급해야 할 금전의 범위에 포함되지 않습니다.
금융소비자보호법 시행('21.3.25.)에 따른 소비자보호 강화조치 안내문
 
현재【3/269】페이지 입니다.


모바일관
보험약관,
모바일로 편리하게 관리하세요!
 
현재【4/269】페이지 입니다.

01
공통사항
02
주계약 약관
 
개인신용정보의 제공·활용에 관한 고객권리 안내
8
고객정보 취급방침
11
약관을 쉽게 이용할 수 있는 약관 이용 Guide Book
14
가나다 순 특약 색인
19
쉽게 이해하는 보험약관 요약서
20
보험용어 해설
31
신체부위설명도
33
약관에서 인용된 법령 내용
35
제1관 목적 및 용어의 정의
109
제1조 목적
109
제2조 용어의 정의
109
제2관 보험금의 지급
110
제3조 보험금의 지급사유
110
제4조 보험금 지급에 관한 세부규정
110
제5조 보험금을 지급하지 않는 사유
112
제6조 보험금 지급사유의 발생통지
112
제7조 보험금 등의 청구
112
제8조 보험금 등의 지급절차
113
제9조 보험금 받는 방법의 변경
114
제10조 주소변경통지
115
제11조 보험수익자의 지정
115
제12조 대표자의 지정
115
제3관 계약자의 계약 전 알릴 의무 등
115
제13조 계약 전 알릴 의무
116
제14조 계약 전 알릴 의무 위반의 효과
116
제15조 사기에 의한 계약
117
제4관 보험계약의 성립과 유지
117
제16조 보험계약의 성립
117
제17조 청약의 철회
118
제18조 약관교부 및 설명의무 등
119
제19조 계약의 무효
120
제20조 계약내용의 변경 등
121
목차
 
현재【5/269】페이지 입니다.
KB 종신보험 무배당(간편심사형)

03
특약 약관
제21조 보험나이 등
121
제22조 계약의 소멸
122
제5관 보험료의 납입
122
제23조 제1회 보험료 및 회사의 보장개시
122
제24조 제2회 이후 보험료의 납입
123
제25조 보험료의 자동대출납입
123
제26조 보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지
123
제27조 보험료의 납입연체로 인해 해지된 계약의 부활(효력회복)
124
제28조 강제집행 등으로 인해 해지된 계약의 특별부활(효력회복)
124
제6관 계약의 해지 및 해약환급금 등
125
제29조 계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권
125
제29조의2 위법계약의 해지
125
제30조 중대사유로 인한 해지
126
제31조 회사의 파산선고와 해지
126
제32조 해약환급금
126
제33조 보험계약대출
127
제34조 배당금의 지급
127
제7관 분쟁의 조정 등
127
제35조 분쟁의 조정
127
제36조 관할법원
128
제37조 소멸시효
128
제38조 약관의 해석
128
제39조 설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력
129
제40조 회사의 손해배상책임
129
제41조 개인정보보호
129
제42조 준거법
129
제43조 예금보험에 의한 지급보장
130
제44조 감액완납보험으로의 변경
130
제45조 연장정기보험으로의 변경
130
<별표1> 보험금 지급기준표
131
<별표2> 재해분류표
132
<별표3> 장해분류표
133
<별표4> 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산
156
 
무배당 연금전환특약
158
무배당 실버널싱연금전환특약
168
실버널싱케어특약
185
여명급부특약
197
사후정리특약
207
보장승계특약
212
디엔비특약
216
 
현재【6/269】페이지 입니다.

Wish Plus 특약
221
지정대리청구서비스특약
250
자녀사랑맞춤지급특약
254
장애인전용보험 전환특약
260
보험료납입유예특약
265
 
현재【7/269】페이지 입니다.

KB라이프생명보험(이하'회사')은고객로부터취득한개인신용정보를제공·활용함에있어동의내용, 이용목적, 정보활용
및제공범위등을구체적으로명시한동의서를징구하고동의하신고객님께보다상세하게설명해드리고자
고객권리안내문을교부합니다. 또한당사인터넷홈페이지에(www.kblife.co.kr) 개인신용정보보호내용및
고객권리안내문을상시게시합니다.
회사는고객님의개인신용정보를동의하신목적범위내에서최소한의정보만을제공·활용(이용)할것이며, 동의하신범위
이상으로불법·부당하게제공·활용(이용)되지않도록엄격하게관리하겠습니다. 이를위해회사내부에「신용정보
관리·보호인」선임및신용정보보호관련규정을마련하여시행하고있으며, 고객님의신용정보제공및활용에불편이
없도록최선을다하고있습니다.
회사의고의또는과실등귀책사유로인한개인정보유출로고객님에게발생한손해에대해관계법령등에따라보상
받으실수있습니다.
금융서비스이용범위
1.고객의개인신용정보는보험계약의체결, 유지관리및보험모집질서유지등의목적또는공공기관의정책자료제공및
고객이동의한목적으로만이용됩니다.
2.고객은보험모집수탁자(보험설계사, 보험대리점등)를통해보험계약을체결하거나금융서비스를제공받는과정에서
1) 금융회사가본인의개인신용정보(이하'본인정보')를제휴·부가서비스등을위해제휴회사등에제공하는것및
2) 당해금융회사가금융상품소개및구매권유(이하'마케팅') 목적으로이용하는것에대해동의하지않는경우에도
금융거래를체결하거나금융서비스로이용하실수있습니다. 다만, 이러한동의를하지않으신경우에는제휴, 
부가서비스및신상품, 서비스등을제공받지못할수도있습니다.
신용정보의이용및보호에관한법률상의고객권리
1. 개인신용정보이용·제공사실조회(법제35조)
고객님의개인신용정보를이용·제공한사실에대하여해당본인임을확인받아조회를의뢰한날을기준으로최근
3년간의개인신용정보이용·제공의주요사항에대해조회를요청할수있습니다. 
회사는조회요청을받은때부터7일이내에내역을알려드립니다.
다만, 내부경영관리의목적으로이용하거나반복적인업무위탁을위하여제공하는경우등신용정보법시행령에서
정한사항은조회대상에서제외됩니다.
2. 개인신용정보이용·제공사실통지(법제35조)
고객님의개인신용정보이용·제공사실에대해통지해줄것을요청할수있습니다. 
회사는요청을받은때부터연1회이상정기적으로통지해드립니다.
개인신용정보의제공·활용에관한
고객권리안내문
 
현재【8/269】페이지 입니다.

개인신용정보의제공·활용에관한고객권리안내문
3. 상거래거절근거신용정보의고지(법제36조)
회사가개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사(기업정보조회업무만하는기업신용조회회사는
제외) 및신용정보집중기관으로부터제공받은개인신용정보를통해상거래관계설정을거절하거나중지한경우, 
고객님은아래사항에대해고지해줄것을요청하실수있습니다.
①
상거래관계설정의거절이나중지의근거가된신용정보
②
제1호의정보를제공한개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사및신용정보집중기관의
명칭ㆍ주소및전화번호등
③
개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사및신용정보집중기관이상거래관계의설정을
거절하거나중지하도록결정한것이아니라는사실및개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용
조회회사또는신용정보집중기관으로부터제공받은정보외에다른정보를함께사용했을경우에는그사실과
그다른정보
4. 개인신용정보이용·제공동의철회(법제37조)
1) 고객님은개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사또는신용정보집중기관에제공하여개인의신용도등을
평가하기위한목적외의목적으로행한개인신용정보제공동의를철회하실수있습니다. 회사는제공동의철회
요청을받은때부터1개월이내에처리해드립니다.
2) 다만, 해당개인신용정보를제공하지아니하면약정한용역의제공을하지못하게되는등계약이행이
어려워지거나개인신용정보를제공에동의한목적을달성할수없는경우에는해당용역을제공받지않을것임을
명확히밝혀야합니다. 
3) 고객님은상품이나용역을소개하거나구매를권유할목적으로고객님께연락하는것을중지하도록청구할수
있습니다. (Do-Not-Call 등)
5. 신용정보의열람및정정청구(법제38조, 제39조)
1) 고객님은본인임을확인받아고객님의신용정보를열람하실수있으며, 고객님의신용정보가사실과다른
경우에는정정을청구할수있습니다.
2) 정정청구에정당한사유가있다고인정되면회사는지체없이해당신용정보의제공·이용을중단한후
사실인지를조사하여사실과다르거나확인할수없는신용정보는삭제하거나정정하고그처리결과를7일
이내에알려드립니다. 회사의처리결과에이의가있는경우금융위원회에그시정을요청할수있습니다.
3) 고객님의개인신용정보는아래의신용정보회사등을통해연간일정한범위내에서무료로열람하실수있습니다. 
자세한사항은각신용정보회사에문의하시기바랍니다.
- NCE 평가정보('나이스지키미')     : 1588-2486,
  www.credit.co.kr
- 코리아크레딧뷰로('올크레딧')      : 02-708-1000,   www.allcredit.co.kr
6. 개인신용정보의삭제요구(법제38조의3)
금융거래등상거래관계의설정및유지등에필수적인개인신용정보는상거래관계가종료되고5년이경과한경우, 
고객님은본인의개인신용정보삭제를요구할수있습니다.
다만, 법률에따른의무를이행하기위하여불가피한경우및개인의급박한생명·신체·재산의이익을위하여
필요하다고인정되는경우등에는개인신용정보의삭제를요구할수없습니다.
 
현재【9/269】페이지 입니다.

개인신용정보의제공·활용에관한고객권리안내문
7. 개인신용정보의전송요구권(법제33조의2)
고객님은회사가보유하고있는본인에관한개인신용정보를본인신용정보관리회사, 개인신용평가회사, 개인사업자
신용평가회사, 신용정보주체본인등에게전송하거나, 전송요구를철회하여줄것을요구할수있습니다.
권리행사방법
본인정보의권리행사를원하시는고객은아래의매체를통하여신청하여주시기바랍니다.
- 대표전화: 1588-3374
- 인터넷홈페이지: www.kblife.co.kr
- 방문신청: 서울시강남구강남대로298 KB 라이프타워, KB 라이프생명보험
위의권리행사와관련하여불편함을느끼시거나애로가있으신경우당사의신용정보관리ㆍ보호담당자, 또는
협회ㆍ금융감독원개인정보보호담당자앞으로연락하여주시기바랍니다.
- 당사신용정보관리· 보호담당자연락처: 02-2144-2519 , 서울시강남구강남대로298 KB 라이프타워
- 생명보험협회개인정보보호담당자연락처: 02-2262-6553 , 서울시중구퇴계로173, 16 층
- 금융감독원개인정보보호관련연락처: 1332, 서울시영등포구여의대로38 금융감독원
※ 단순한전화마케팅에대한불편사항이시라면전화수신거부(Do-Not-Call) 제도를활용하여주시길바랍니다.
개인신용정보유출시피해보상
당사의고의또는과실등귀책사유로인한개인신용정보유출로고객에게발생한손해에대해관계법령등에따라보상
받으실수있습니다.
 
현재【10/269】페이지 입니다.

KB금융그룹을아끼고사랑해주시는고객여러분께깊은감사를드립니다.
KB금융그룹은금융지주회사법령에의해그룹사간에는고객정보의제공및이용이가능하게되어있습니다. 
이에다음과같이안내하여드리오니참고하시기바랍니다.
①금융지주회사등은「금융실명거래및비밀보장에관한법률」제4조제1항및「신용정보의이용및보호에관한
법률」제32조·제33조에도불구하고「금융실명거래및비밀보장에관한법률」제4조에따른금융거래의
내용에관한정보또는자료및「신용정보의이용및보호에관한법률」제32조제1항에따른대통령령으로
정하는개인신용정보를다음각호의사항에관하여금융위원회가정하는방법과절차(이하“고객정보제공절차”
라한다)에따라그가속하는금융지주회사등에게신용위험관리등대통령령으로정하는내부경영관리상
이용하게할목적으로제공할수있다.
1.
제공할수있는정보의범위
2.
고객정보의암호화등처리방법
3.
고객정보의분리보관
4.
고객정보의이용기간및이용목적
5.
이용기간경과시고객정보의삭제
6.
그밖에고객정보의엄격한관리를위하여대통령령으로정하는사항
②금융지주회사의자회사등인「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른투자매매업자또는투자중개업자는
해당투자매매업자또는투자중개업자를통하여증권을매매하거나매매하고자하는위탁자가예탁한금전
또는증권에관한정보중다음각호의어느하나에해당하는정보(이하“증권총액정보등”이라한다)를
고객정보제공절차에따라그가속하는금융지주회사등에게신용위험관리등대통령령으로정하는내부
경영관리상이용하게할목적으로제공할수있다.
1.
예탁한금전의총액
2.
예탁한증권의총액
3.
예탁한증권의종류별총액
4.
채무증권의종류별총액
5.
수익증권으로서「자본시장과금융투자업에관한법률」제229조각호의구분에따른
집합투자기구의종류별총액
6.
예탁한증권의총액을기준으로한위탁자의평균증권보유기간및일정기간동안의평균
거래회수
고객정보취급방침
금융지주회사법제48조의2 (고객정보의제공및관리)
 
현재【11/269】페이지 입니다.

고객정보취급방침
이에따라KB금융그룹은KB금융지주회사를중심으로고객정보를그룹사간에제공및이용하기위하여「고객정보
취급방침」을제정·운영하고있습니다.
이러한고객정보의제공및이용은고객여러분의금융거래에따른불편함을해소하고더욱더만족스러운금융서비스를
제공하기위해시행하는것이며만에하나발생할지도모르는부작용을방지하기위하여다음과같이제공되는정보의
종류및제공처를한정하고, 정보의엄격한관리를위한제도를마련하였습니다.
제공되는고객정보의종류
1.『금융실명거래및비밀보장에관한법률』제4조에따른금융거래의내용에관한정보또는자료
2.『신용정보의이용및보호에관한법률』제2조제2호및동법시행령제2조제2항에따른개인신용정보
3.『금융지주회사법』제48조의2 제2항에따른증권총액정보등(위금융지주회사법제48조의2 제2항참조)
고객정보의제공처
KB금융그룹중금융지주회사법령에의한고객정보의제공및이용이가능한회사는
KB금융지주(금융지주회사),
KB국민은행(은행및외국환업),
KB증권(금융투자업), 
KB손해보험(손해보험업),
KB국민카드(신용카드업),
KB라이프생명(생명보험업), 
KB자산운용(집합투자업, 투자일임업및투자자문업),
KB캐피탈(리스, 할부금융업), 
KB부동산신탁(신탁업),
KB저축은행(상호저축은행업),
KB인베스트먼트(투자및융자업), 
KB데이타시스템(시스템, 소프트웨어개발및공급업),
KB신용정보(신용조사및추심대행업)입니다.
고객정보의보호에관한내부방침
KB금융그룹에서는고객여러분의고객정보를최대한안전하게관리하기위해그룹사간정보제공및이용이아래와같이
엄격한절차와관리·감독하에이루어지도록하였습니다.
①고객정보의제공및이용은신용위험관리등내부경영관리목적으로만이용되도록하였습니다.
②그룹사의임원1인이상을고객정보관리인으로선임하여고객정보의제공및이용에관련된일체의책임을지도록
하였습니다.
③그룹사별로소관부서및담당자를지정하여체계적이고집중적인관리를도모하였습니다.
④고객정보의요청및제공시서면또는전자결재시스템을통하여고객정보관리인의결재를받은후요청및제공하도록
하는등업무프로세스의정형화를통해엄격한관리및통제가이루어지도록하였습니다.
⑤그룹사간고객정보의요청및제공, 이용등과관련한업무에대하여금융지주회사고객정보관리인에게총괄관리
역할을부여함으로써고객정보의보호에만전을기하였습니다.
⑥고객정보의제공및이용관련취급방침의제·개정시2개이상의일간지에공고하고, 각영업점(본점해당부서포함), 
그리고각그룹사홈페이지등에게시하는등고객공지의무에최선을다할것입니다.
⑦고객정보를제공하는경우고객정보조회시스템을구축하고연1회이상통지하는등고객의자기정보접근권을
제공하는데최선을다할것입니다.
 
현재【12/269】페이지 입니다.

고객정보취급방침
⑧위법·부당한방법으로인해피해를입게된고객분을위해적정한보상및처리가이루어지도록민원사항에대한
안내및상담, 처리, 그리고결과및통지등민원처리관련일체의업무를수행할소관부서를그룹사마다두었습니다. 
그리고소관부서외금융감독원분쟁조정제도를통하여구제받으실수있도록하였습니다.
⑨고객정보제공및관리에대한권한이부여된자만고객정보에접근하고, 고객정보의송·수신, 보관등에있어암호화하여
관리하며, 천재지변및외부로부터의공격·침입등불가항력에대비한보안시스템을구축하였고, 고객정보와관련된
임직원에대하여는정기적으로보안교육을실시하는등철저한보안대책을마련하고있습니다.
KB금융그룹은그룹사간고객정보의제공및이용을허용한것이금융서비스의질을높이고, 나아가우리나라금융산업을
선진화시키기위한조치임을명심하고고객정보의교류를토대로고객여러분들께보다편리하고질높은선진금융서비스를
제공할것을약속드리며, 고객여러분의고객정보의보호및엄격한관리를위해최선을다할것입니다.
2023. 01. 01
KB금융그룹
KB금융지주
KB국민은행
KB증권
KB손해보험
KB국민카드
고객정보관리인
고객정보관리인
고객정보관리인
고객정보관리인
고객정보관리인
KB라이프생명
KB자산운용
KB캐피탈
KB부동산신탁
KB저축은행
고객정보관리인
고객정보관리인
고객정보관리인
고객정보관리인
고객정보관리인
KB인베스트먼트
KB데이타시스템
KB신용정보
고객정보관리인
고객정보관리인
고객정보관리인
 
현재【13/269】페이지 입니다.

약관을 쉽게 이용할 수 있는
약관 이용 
Guide Book
약관이용 Guide Book은 보험약관의 개념 및 구성 등을 간략하게 소개하고, 
소비자 입장에서 약관 주요내용 등을 쉽게 찾고 
이해할 수 있는 방법을 안내하는 것을 목적으로 합니다.
 
현재【14/269】페이지 입니다.

1. 보험약관이란?
보험약관은 가입하신 보험계약의 내용 및 조건 등을 미리 정하여 놓은 계약조항으로  
보험계약자와 보험회사의 권리 및 의무를 규정하고 있습니다.
특히, 청약철회, 계약취소, 보험금 지급 및 지급제한 사항 등 보험계약의 중요사항에 대한 설명이 들어있으니  
반드시 확인하셔야 합니다.
2. 한 눈에 보는 약관의 구성
약관이용
가이드북
보험약관을 쉽게 잘 이용할 수 있도록 약관의 구성, 쉽게 찾는 방법 등의  
내용을 담고 있는 지침서
시각화 된
약관 요약서
보험약관을 쉽게 이해할 수 있도록 계약 주요내용 및 유의사항 등을  
간단하게 요약
보험 약관
· 주계약(보통약관): 기본계약을 포함한 공통 사항에 대한 계약내용
· 특약(특별약관): 선택 가입한 보장내용 등 필요한 사항을 정한 약관
용어해설 및
색인 등
보험약관 이해를 돕기 위한 어려운 보험용어와 약관 인용 법령 등을 
소비자에게 안내
3. QR코드를 통한 편리한 정보
스마트폰으로 해당 QR코드를 스캔하면 상세내용 등을 손쉽게 안내받을 수 있습니다.
약관을 쉽게 이용할 수 있는
약관 이용 Guide Book
약관해설영상
보험금지급절차
전국 지점
QR코드란?
Quick Response
 
현재【15/269】페이지 입니다.

4. 약관의 핵심 체크항목 쉽게 찾기(보통약관 기준)
보험약관 핵심사항 등과 관련된 해당 조문, 쪽수 및 영상자료 등을 안내드리오니,  
약관을 수령한 후, 해당 내용을 반드시 확인·숙지하시기 바랍니다.
 보험금 지급 및  
지급제한 사항
본인이 가입한 특약을 확인하여 가입특약 별 「보험금 지급사유 및 미지급사유」도 반드시 확인할 필요
청약 철회
계약 취소
계약 무효
계약 전 알릴의무  
및 위반효과
 보험료 연체  
및 해지
부활(효력회복)
해약환급금
보험계약대출
약관을 쉽게 이용할 수 있는 약관 이용 Guide Book
 
현재【16/269】페이지 입니다.
제3조 보험금의 지급사유
P110
제5조 보험금을 지급하지 않는 사유
P112
제17조 청약의 철회
P118
제18조 약관교부 및 설명의무 등
P119
제19조 계약의 무효
P120
제13조 계약 전 알릴 의무
P116
제14조 계약 전 알릴 의무 위반의 효과
P116
제26조 보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약
의 해지
P123
제27조 보험료의 납입연체로 인해 해지된 계약의 부활(효력회
복)
P124
제28조 강제집행 등으로 인해 해지된 계약의 특별부활(효력회
복)
P124
제29조 계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권
P125
제32조 해약환급금
P126
제33조 보험계약대출
P127

5. 약관을 쉽게 이용할 수 있는 꿀팁
아래 7가지 꿀팁을 활용하시면 약관을 보다 쉽고 편리하게 이용할 수 있습니다.
·  ‘보험약관요약서’를 활용하시면 상품의 주요특징, 가입시 유의사항,  
보험계약의 일반사항 등 약관을 보다 쉽게 이해하실 수 있습니다.
쉽게 이해하는 보험약관요약서
·  ‘약관의 핵심 체크항목 쉽게 찾기’를 이용하시면 약관내용 중  
핵심적인 권리 및 의무관계를 보다 쉽게 찾을 수 있습니다.
핵심 체크항목
·  ‘가나다 순 특약 색인’을 활용하시면 실제 가입한 특약 약관을  
쉽게 찾을 수 있습니다.
   ※  주계약에 부가된 특약은 자유롭게 선택, 가입(의무특약 제외)할 수 있고 
가입특약에 한하여 보장받을 수 있습니다.
특약 색인
·  약관 내용 중 어려운 보험용어는 보험약관 용어해설을 참고하시면  
약관 이해에 도움이 됩니다
보험 용어해설
·  스마트폰으로 QR코드를 인식하면 약관해설 영상, 보험금 지급절차,  
전국 지점 등을 쉽게 안내 받을 수 있습니다.
QR코드
·  ‘약관에서 인용된 법령 내용’ 항목을 활용하시면 약관에서 인용한  
법률 조항 및 규정을 자세히 알 수 있습니다. 
보험약관 용어해설 및 
약관에서 인용된 법령 내용
·  약관조항 등이 음영·컬러화 되거나 진하게 된 경우 보험금 지급 등 약관 주요 내용이므로  
주의 깊게 읽기 바랍니다.
6. 보험금의 청구방법 및 구비서류
가입시점에 따라 보험금의 청구방법 및 구비서류 등이 다를 수 있습니다. 
 따라서, 보험금 청구시점 홈페이지(www.kblife.co.kr) 또는 KB라이프생명 고객센터 (☎1588-3374)에서 관련 내용을 
확인하시기 바랍니다.
FAX / 인터넷 / 모바일은 보험금 실지급액 등 제한이 있을 수 있으니 
청구 유형별로 세부내역을 확인하시기 바랍니다.
보험금 청구 사유에  
해당하는  
구비서류 준비
가까운 지점 또는 
본사 방문
담당 컨설턴트  
우편 / FAX  
인터넷 / 모바일 등
또는
약관을 쉽게 이용할 수 있는 약관 이용 Guide Book
 
현재【17/269】페이지 입니다.
P 20
P 16
P 15
P 19
P 31

7. 보험금의 지급절차
보험금은 청구서류 접수일부터 3영업일 이내에 지급하는 것이 원칙입니다.
(단, 보험금 지급사유의 조사, 확인이 필요한 경우 10영업일이 소요될 수 있습니다.)
보험금 청구문의
서류안내
보험금청구
서류접수
보험금지급
검사결과 안내
보험금 지급심사
필요시 손해사정 또는 조사
청구 접수일부터 지급일까지 3일 이내
(조사 등이 필요한 경우 최대 10일)
구비서류 자동안내
보험금 지급절차 안내
8. 보험계약 관련 교부 서류 안내
교부 받은 서류를 확인하시고, 수령하지 못한 경우에는 담당 컨설턴트 또는 KB라이프생명 고객센터 (☎1588-3374)로 
문의하여 주시기 바랍니다.
상품설명서
보험약관
계약자보관용 청약서
보험증권
9. 기타문의 사항
· 기타 문의사항은 당사 홈페이지(www.kblife.co.kr), KB라이프생명 고객센터 (☎1588-3374)로 문의 가능
·  보험상품 거래단계별 필요한 금융꿀팁 또는 핵심정보 등은 금융감독원 금융소비자정보 포탈(FINE, fine.fss.or.kr)에서 
확인 가능
약관을 쉽게 이용할 수 있는 약관 이용 Guide Book
 
현재【18/269】페이지 입니다.

가나다 순
특약색인
 
현재【19/269】페이지 입니다.
Wish Plus 특약
221
디엔비특약
216
무배당 실버널싱연금전환특약
168
무배당 연금전환특약
158
보장승계특약
212
보험료납입유예특약
265
사후정리특약
207
실버널싱케어특약
185
여명급부특약
197
자녀사랑맞춤지급특약
254
장애인전용보험 전환특약
260
지정대리청구서비스특약
250

쉽게 이해하는
보험약관요약서
이 요약서는 그림 ·도표· 아이콘· 삽화 등 시각화된 자료를 바탕으로  
보험상품 및 약관의 핵심내용을 알기 쉽게 작성한 것입니다.
보다 자세한 사항은 상품설명서 및 약관을 반드시 확인하시기 바랍니다.
이 요약서의 내용을 이해하지 못하고 보험에 가입할 경우 불이익을 받을 수 있으므로, 
동 내용을 반드시 이해하시고 계약체결 여부를 결정하시기 바랍니다.
 
현재【20/269】페이지 입니다.

Ⅰ. 보험계약의 개요
■보험회사명: 주식회사KB라이프생명보험
■보험상품명: KB 종신보험무배당(간편심사형)
■보험상품의종목: 종신보험
1. 상품의주요특징
보장성보험
이상품은사망보장을주목적으로하는보장성보험이며, 
저축이나연금수령을목적으로가입하시기에적합하지않습니다.
금리확정형
이상품의계약자보험료및계약자적립액산출에적용되는이율은보험기간동안
고정되어변동이없습니다.
예금자보호
이상품은예금자보호법에따라보호됩니다.
간편심사보험
이상품은계약심사과정을간소화한상품으로일반심사보험보다보험료가다소높을수
있습니다.
Ⅰ. 보험계약의 개요
 
현재【21/269】페이지 입니다.

Ⅰ. 보험계약의개요
2. ‘상품명’으로상품의특징이해하기
KB 종신보험무배당(간편심사형)
❶무배당: 계약자에게배당을하지않는상품입니다.
❷종신보험: 평생동안사망위험을보장하는상품입니다.
❸간편: 일반심사보험에비하여계약심사과정을간소화한상품으로유병력자나고령자등이가입할수
있습니다.
j
3. 주요보장내용
구분
지급사유
보험금액
사망보험금
보험기간(종신) 중피보험자가
사망하였을때
보험가입금액전액
(주1) 피보험자가보험기간중보장개시일이후에보험계약일부터2년미만의기간중에재해이외의원인으로
사망하였을경우에는보험가입금액의50%에해당하는금액을사망보험금으로지급합니다.
(주2) 보험료납입기간중피보험자가동일한재해를원인으로장해지급률이50% 이상인장해상태가되었을
때에는차회이후의보험료납입을면제합니다.
(주2) 이지급기준표에서장해지급률은장해분류표중동일한재해를원인으로인한여러신체부위의
장해지급률을더하여산출합니다.
 
현재【22/269】페이지 입니다.

Ⅱ. 소비자가 반드시 알아두어야 할 유의사항
1. 보험금지급제한사항
이보험에는보험금지급제한조건이아래와같이부가되어있습니다. 보다자세한사항은상품설명서및약관을
참조하시기바랍니다.
감액지급
이보험에는일정기간보험금이일부만지급(감액지급)되는담보가있습니다.
※ 담보별지급률은특약가입금액대비지급비율임
[감액지급적용담보]
구분
담보명
감액기간및비율
KB 종신보험
무배당(간편심사형)
사망보험금
2년이내재해이외원인으로사망시
보험가입금액의50% 지급
Ⅱ. 소비자가 반드시 알아두어야 할 
  유의사항
 
현재【23/269】페이지 입니다.

Ⅱ. 소비자가 반드시 알아두어야 할 유의사항
2. 해약환급금에관한사항
보험계약자가보험계약을중도에해지할경우보험회사는해약환급금을지급합니다.
해약환급금은납입한보험료보다적거나없을수도있습니다.
※ 해약환급금: 납입한보험료에서계약체결・유지관리등에소요되는경비및경과된기간의위험보장에사용된
보험료를차감하여지급
[예시]
3. 소비자가반드시알아두어야할상품의주요특성
보장성보험
①이보험은사망보장을주목적으로하는보장성보험이며, 저축이나연금수령을목적으로
가입하시기에적합하지않습니다.
②만기또는중도해지시납입한보험료보다환급금이적을수있습니다.
③사망보험금의일부또는전부를해지하여연금으로전환할수있으나, 
처음부터연금보험에가입한경우보다연금액이적습니다.
납입한보혐료
해약환급금
계약일
3년
…
 
현재【24/269】페이지 입니다.

Ⅱ. 소비자가 반드시 알아두어야 할 유의사항
유병력자보험
①이보험은질병을앓고있거나과거병력이있는소비자가간단한심사절차를통해
가입할수있는상품입니다.
②일반보험상품보다보험료가비싸므로건강한일반인이가입하는경우불리할수
있습니다.
예금자보호제도에관한사항
이보험계약은예금자보호법에따라해약환급금(또는만기시보험금)에기타지급금을합한
금액이1인당“1억원까지” (본보험회사의여타보호상품과합산) 보호됩니다.
이와별도로본보험회사보호상품의사고보험금을합산한금액이1인당“1억원까지” 
보호됩니다. 다만, 보험계약자및보험료납부자가법인인보험계약의경우에는보호되지
않습니다.
 
현재【25/269】페이지 입니다.

Ⅲ. 보험계약의 일반사항
1. 청약을철회할수있는권리
제17조(청약의철회)
보험계약자는보험증권을받은날부터15일이내에보험계약의청약을철회할수있으며, 
이경우회사는3영업일이내에납입한보험료를돌려드립니다.
[청약철회가불가한경우]
①청약일부터30일(만65세이상보험계약자& 전화로체결한계약의경우45일)을초과한경우
②회사가건강상태진단을지원하는계약, 보험기간이90일이내인계약또는전문금융소비자가
체결한계약
2. 계약을취소할수있는권리
제18조(약관교부및설명의무등)
보험계약자는다음의경우계약이성립한날부터3개월이내에계약을취소할수있습니다.
①보험계약을청약할때보험약관및보험계약자보관용청약서를전달받지못한경우
②보험약관의중요내용을설명받지못한경우
③보험계약자가청약서에자필서명을하지않은경우
Ⅲ. 보험계약의 
 일반사항
청약철회기간
청약일
보험증권을받은날
보험증권을받은날+ 15일
<계약취소시지급하는금액>
납입한보험료
 이자
계약이성립한날
계약이성립한날+ 3개월
계약취소기간
+
 
현재【26/269】페이지 입니다.

Ⅲ. 보험계약의 일반사항
3. 보험계약의무효
제19조(계약의무효)
보험회사는다음의경우보험계약을무효로하며, 이미납입한보험료를돌려드립니다.
①타인의사망을보험금지급사유로하는보험계약에서피보험자의서면(「전자서명법」제2조제2호에따른
전자서명이있는경우로서상법시행령에정하는바에따라본인확인및위조・변조방지에대한신뢰성을
갖춘전자문서를포함)에의한동의를얻지않은경우
②만15세미만자, 심신상실자또는심신박약자의사망을보험금지급사유(피보험자지정)로한경우
③보험계약체결시계약에서정한피보험자의나이에미달되었거나초과되었을경우
④계약자가계약일부터3개월이내에동일한피보험자를대상으로일반심사보험을청약하고회사의심사및
승낙을통해일반심사보험에가입한경우
4. 보험계약전알릴의무위반시효과
제14조(계약전알릴의무위반의효과)
보험계약자또는피보험자는보험계약을청약할때청약서의질문사항(중요사항)에대하여사실대로알려야합니다.
①청약서의질문사항에대하여보험설계사에게만구두로알렸을경우보험계약전알릴의무를
이행한것으로볼수없습니다.
②전화등통신수단을통한보험계약의경우보험회사상담원의질문이청약서의질문사항을
대신하므로상담원의질문에사실대로답변하여야합니다.
민원사례
A씨는고지혈증, 당뇨병으로90일간투약처방받은사실을보험설계사에게만
알려주고, 청약서에기재하지않은채OO질병보험에가입하였으며, 
가입이후1년간당뇨병으로통원치료를받아보험금을청구
▶보험회사는보험계약이해지됨과동시에보험금지급이어려움을안내
법률지식
[대법원2007.6.28. 선고2006다59837]
일반적으로보험설계사는독자적으로보험회사를대리하여보험계약을
체결할권한이나고지의무를수행할권한이없음
계약해지가능(회사)
보장제한가능(회사)
계약자 또는
피보험자
고의또는중과실로
사실과다르게알린경우
 
현재【27/269】페이지 입니다.

Ⅲ. 보험계약의 일반사항
5. 보험료납입연체및보험계약의해지
제26조(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)
보험료납입이연체중인경우보험회사는납입을독촉하는안내를하며, 납입최고(독촉) 기간내에
보험료를납입하지않으면보험계약이해지됩니다.
* 납입최고(독촉)기간: 14일이상(보험기간1년미만인경우7일이상)
납입연체: ①보험료납입이연체중이거나②유니버셜상품에서월대체보험료를충당할수없는경우
6. 해지된보험계약의부활(효력회복)
제27조(보험료의납입연체로인해해지된계약의부활(효력회복))
보험료납입연체로보험계약이해지되었으나해약환급금을받지않은경우해지된날부터3년이내에보험계약의
부활(효력회복)을청약할수있습니다.
보험회사는피보험자의건강상태, 직업등에따라승낙여부를결정하며, 부활(효력회복)을거절하거나
보장의일부를제한할수있습니다.
보험료내는것을
잊어버리고있었네!
해지된보험계약을
살려야겠어!
회사절차에따라
심사하겠습니다.
해지된계약이
부활되었습니다.
보험료미납으로인한
계약의해지
해약환급금미수령시,
해지후3년이내
부활청약가능
건강상태, 직업등
심사
승낙or 거절또는
일부보장제한
계약일
납입기일
납입최고(독촉)
기간종료일
계약해지
납입최고(독촉)기간
납입최고(독촉) 기간내에
보험료를납입하지않으면
보험계약이해지됩니다.
[9.15]
[11.1]
[10.31]
<예시>
 
현재【28/269】페이지 입니다.

Ⅲ. 보험계약의 일반사항
7. 보험계약대출
제33조(보험계약대출)
보험계약자는보험계약의해약환급금범위내에서보험계약대출을받을수있습니다.
①상환하지않은보험계약대출금및이자는해약환급금또는보험금에서차감될수있습니다.
②순수보장성보험등보험상품종류에따라보험계약대출이제한될수있습니다.
③보험계약자는대출신청전에보험계약대출이율을반드시확인하시기바랍니다
8. 보험금청구절차및서류
제7조(보험금등의청구)
보험금은청구서류접수일부터3영업일이내에지급하는것이원칙입니다.
(단, 보험금지급사유의조사, 확인이필요한경우10영업일이소요될수있습니다.)
당사홈페이지를통해보험금신청서및구비서류를사전에미리확인하시면
추가적인서류보완으로인한지급지연을미리방지하실수있습니다.
청구서류안내및자세한청구서작성방법은홈페이지내My KB 메뉴를통해서
편리하게확인가능하며, 담당보험설계사를통해서도안내받으실수있습니다.
보험금청구문의
서류안내
보험금청구
서류접수
보험금지급심사
보험금지급
심사결과안내
청구접수일부터지급일까지3일이내
(조사등이필요한경우최대10일)
해약환급금
1,000만원
대출원금
500만원
이자
5만원
합계
505만원
실수령액
495만원
공제금액
<예시> 환급금내역서
홈페이지QR
 
현재【29/269】페이지 입니다.

Ⅲ. 보험계약의일반사항
보험금청구서류
구분
진단서
입・퇴원
확인서
수술확인서
통원확인서
진단사실
확인서류
공통
사망
●
(사망진단서)
보험금청구서,
신분증, 
개인(신용)
정보처리동의서
장해
●
(장해진단서)
진단
●
●
(검사결과지등)
입원
▲
●
수술
▲
●
실손
▲
●
(입원시)
●
(수술시)
●
(통원시)
※ 보험사고의종류, 내용등에따라진료비세부내역서등추가서류가필요할수있습니다.
 
현재【30/269】페이지 입니다.

보험약관
생명보험 계약에 관하여 보험계약자와 보험회사 상호간에 이행하여야 할 권리와 의무를 규정한 것
보험증권
보험계약의 성립과 그 내용을 증명하기 위하여 보험회사가 보험계약자에게 드리는 증서
보험계약자
보험회사와 계약을 체결하고 보험료 납입의무를 지는 사람
피보험자
보험사고 발생의 대상이 되는 사람
보험수익자
보험사고 발생시 보험금 청구권을 갖는 사람
보험료
보험계약에 따른 보장을 받기 위하여 계약자가 보험회사에 납입하는 금액
보험금
피보험자의 사망, 장해, 입원, 만기 등 보험금 지급사유가 발생하였을 때 보험회사가 보험수익자에게 지급하는 금액
보험기간
보험계약에 따라 보장을 받는 기간
보장개시일
보험회사의 보험금 지급의무가 시작되는 날
보험료납입기간
보험계약 조건으로 정해져 있는 보험계약자의 보험료 납입의무기간을 말하며, 이 기간을 보험기간과 같게 정할 
경우에는 전기납입(全期納入)이 되고, 보험기간 보다 짧게 정하면 단기납입이 된다. 이를테면 20년만기 20년납은 
전기납입이라 하고, 20년만기 10년납입은 단기납입이라고 한다.
보험용어 해설
 
현재【31/269】페이지 입니다.

납입최고기간
보험계약자가 약정된 기일까지 보험료를 납입하지 않았을 경우 보험계약자에게 보험료 납입을 재촉하는 통지기간
청약철회
보험계약자는 보험증권을 받은 날부터 15일 이내에 청약을 철회할 수 있으며, 이 경우 회사는 3영업일 이내에 
보험료를 반환한다. 
단, 회사가 건강상태 진단을 지원하는 계약, 보험기간이 90일 이내인 계약, 전문금융소비자가 체결한 계약 또는 
청약한 날부터 30일이 초과된 계약은 청약을 철회할 수 없다.
보험가입금액
보험금, 보험료 및 계약자적립액 등을 산정하는 기준이 되는 금액
※  보험가입금액, 보험료 납입기간, 피보험자의 나이 등을 기준으로 보험료를 산출하지 않고 보험계약자가 보험료를 
선택하는 보험에서는 보험료 수준에 따라 보험금, 계약자적립액 등이 결정됨
평균공시이율
전체 보험회사 공시이율의 평균
계약자적립액
장래의 보험금, 해약환급금 등의 지급을 위하여 보험계약자가 납입한 보험료 중 일정액을 보험회사가 적립해 둔 금액
해약환급금
계약의 효력상실 또는 해지시 보험계약자에게 돌려주는 금액
사업방법서
보험회사가 보험사업의 허가를 신청할 때, 신청서에 첨부해야 하는 기초서류의 하나로서 보험사업을 수행하는 데 
필요한 사업경영 방침 및 구체적 영위방법을 기재한 서류를 말한다.
소멸시효
주어진 권리를 행사하지 않을 때 그 권리가 없어지게 되는 기간을 말한다.
일반적으로 소유권 이외의 재산권은 모두 소멸시효가 있으며, 보험금 청구권의 소멸시효는 3년이다.
해지
현재 유지되고 있는 계약이나 또는 효력이 상실된 계약을 장래에 향하여 소멸시키거나 계약유지 의사를 포기하여 
만기일 이전에 계약관계를 청산하는 것을 말한다. 
즉, 보험계약의 효력을 장래에 향하여 보험회사에서 하는 계약 소멸행위나 보험계약자가 하는 계약 소멸행위가 
해지이다.
 
현재【32/269】페이지 입니다.

신체부위 설명도
팔
다리
어깨관절
팔목관절
골반관절
무릎관절
발목관절
손목관절
팔의 3대관절
다리의 3대관절
 
현재【33/269】페이지 입니다.

첫째손가락
첫째발가락
둘째손가락
끝에서 첫째관절
끝에서 첫째관절
끝에서 마지막관절
끝에서 첫째관절
끝에서 둘째관절
끝에서 마지막관절
끝에서 첫째마디
끝에서 첫째마디
손
발
끝에서 첫째관절
끝에서 마지막관절
끝에서 둘째관절
 
현재【34/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
(가나다 순)
약관에서 인용된 법령 내용
· 감염병의예방및관리에관한법률
· 개인정보보호법
· 관공서의공휴일에관한규정
· 국가유공자등예우및지원에관한법률
· 국민건강보험법
· 국민건강보험법시행령
· 금융소비자보호에관한감독규정
· 금융소비자보호에관한법률
· 금융소비자보호에관한법률시행령
· 금융실명거래및비밀보장에관한법률
· 노인장기요양보험법
· 농어촌등보건의료를위한특별조치법
· 도로교통법
· 독립유공자예우에관한법률
· 민법
· 보험업감독규정
· 보험업법
· 보험업법시행령
· 산업재해보상보험법시행규칙
· 상법
· 상법시행령
· 소득세법
· 신문등의진흥에관한법률
· 신용정보의이용및보호에관한법률
· 신용정보의이용및보호에관한법률시행령
· 약사법
· 예금자보호법
· 응급의료에관한법률
· 응급의료에관한법률시행규칙
· 의료급여법
· 의료급여법 시행령
· 의료법
· 의료법시행규칙
· 자본시장과금융투자업에관한법률
· 자본시장과금융투자업에관한법률시행령
· 장기등이식에관한법률
· 장애인복지법
· 전자서명법
· 조세특례제한법
· 조세특례제한법시행령
· 지역보건법
· 통계법
· 호스피스ㆍ완화의료및임종과정에있는
환자의연명의료결정에관한법률
 
현재【35/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
①아래법령은약관에서인용된법령으로고객의이해를돕기위해마련되었습니다. 
단, 가입하신상품에따라인용법령이다를수있는점을참고하셔서활용하시기바랍니다. 
②아래법령은2025년9월1일기준으로작성되었습니다. 
③향후관련법령이제정또는개정될경우그내용은변경될수있습니다. 
④아래법령과실제법령내용이다를경우에는실제법령내용이우선됩니다.
제2조(정의)
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다. 
1. “감염병”이란제1급감염병, 제2급감염병, 제3급감염병, 제4급감염병, 기생충감염병, 세계보건기구감시대상
감염병, 생물테러감염병, 성매개감염병, 인수(人獸)공통감염병및의료관련감염병을말한다. 
2. “제1급감염병”이란생물테러감염병또는치명률이높거나집단발생의우려가커서발생또는유행즉시
신고하여야하고, 음압격리와같은높은수준의격리가필요한감염병으로서다음각목의감염병을말한다. 
다만, 갑작스러운
국내
유입
또는
유행이
예견되어
긴급한
예방·관리가
필요하여
질병관리청장이
보건복지부장관과협의하여지정하는감염병을포함한다. 
가. 에볼라바이러스병
나. 마버그열
다. 라싸열
라. 크리미안콩고출혈열
마. 남아메리카출혈열
바. 리프트밸리열
사. 두창
아. 페스트
자. 탄저
차. 보툴리눔독소증
카. 야토병
타. 신종감염병증후군
파. 중증급성호흡기증후군(SARS) 
하. 중동호흡기증후군(MERS) 
거. 동물인플루엔자인체감염증
너. 신종인플루엔자
더. 디프테리아
(이하생략)
(가나다 순)
약관에서 인용된 법령 내용
감염병의예방및관리에관한법률
 
현재【36/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제15조(개인정보의수집ㆍ이용)
①개인정보처리자는다음각호의어느하나에해당하는경우에는개인정보를수집할수있으며그수집목적의
범위에서이용할수있다.
1. 정보주체의동의를받은경우
2. 법률에특별한규정이있거나법령상의무를준수하기위하여불가피한경우
3. 공공기관이법령등에서정하는소관업무의수행을위하여불가피한경우
4. 정보주체와체결한계약을이행하거나계약을체결하는과정에서정보주체의요청에따른조치를이행하기
위하여필요한경우
5. 명백히정보주체또는제3자의급박한생명, 신체, 재산의이익을위하여필요하다고인정되는경우
6. 개인정보처리자의정당한이익을달성하기위하여필요한경우로서명백하게정보주체의권리보다우선하는
경우. 이경우개인정보처리자의정당한이익과상당한관련이있고합리적인범위를초과하지아니하는
경우에한한다.
7. 공중위생등공공의안전과안녕을위하여긴급히필요한경우
②개인정보처리자는제1항제1호에따른동의를받을때에는다음각호의사항을정보주체에게알려야한다. 
다음각호의어느하나의사항을변경하는경우에도이를알리고동의를받아야한다.
1. 개인정보의수집ㆍ이용목적
2. 수집하려는개인정보의항목
3. 개인정보의보유및이용기간
4. 동의를거부할권리가있다는사실및동의거부에따른불이익이있는경우에는그불이익의내용
③개인정보처리자는당초수집목적과합리적으로관련된범위에서정보주체에게불이익이발생하는지여부, 
암호화등안전성확보에필요한조치를하였는지여부등을고려하여대통령령으로정하는바에따라
정보주체의동의없이개인정보를이용할수있다.
제17조(개인정보의제공)
①개인정보처리자는다음각호의어느하나에해당되는경우에는정보주체의개인정보를제3자에게제공(공유를
포함한다. 이하같다)할수있다. 
1. 정보주체의동의를받은경우
2. 제15조제1항제2호, 제3호및제5호부터제7호까지에따라개인정보를수집한목적범위에서개인정보를
제공하는경우
②개인정보처리자는제1항제1호에따른동의를받을때에는다음각호의사항을정보주체에게알려야한다. 
다음각호의어느하나의사항을변경하는경우에도이를알리고동의를받아야한다. 
1. 개인정보를제공받는자
2. 개인정보를제공받는자의개인정보이용목적
3. 제공하는개인정보의항목
4. 개인정보를제공받는자의개인정보보유및이용기간
5. 동의를거부할권리가있다는사실및동의거부에따른불이익이있는경우에는그불이익의내용
③삭제
개인정보보호법
 
현재【37/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
④개인정보처리자는당초수집목적과합리적으로관련된범위에서정보주체에게불이익이발생하는지여부, 
암호화등안전성확보에필요한조치를하였는지여부등을고려하여대통령령으로정하는바에따라
정보주체의동의없이개인정보를제공할수있다.
제22조(동의를받는방법)
①개인정보처리자는이법에따른개인정보의처리에대하여정보주체(제22조의2 제1항에따른법정대리인을
포함한다. 이하이조에서같다)의동의를받을때에는각각의동의사항을구분하여정보주체가이를명확하게
인지할수있도록알리고동의를받아야한다. 이경우다음각호의경우에는동의사항을구분하여각각
동의를받아야한다.
1. 제15조제1항제1호에따라동의를받는경우
2. 제17조제1항제1호에따라동의를받는경우
3. 제18조제2항제1호에따라동의를받는경우
4. 제19조제1호에따라동의를받는경우
5. 제23조제1항제1호에따라동의를받는경우
6. 제24조제1항제1호에따라동의를받는경우
7. 재화나서비스를홍보하거나판매를권유하기위하여개인정보의처리에대한동의를받으려는경우
8. 그밖에정보주체를보호하기위하여동의사항을구분하여동의를받아야할필요가있는경우로서
대통령령으로정하는경우
②개인정보처리자는제1항의동의를서면(「전자문서및전자거래기본법」제2조제1호에따른전자문서를
포함한다)으로받을때에는개인정보의수집ㆍ이용목적, 수집ㆍ이용하려는개인정보의항목등대통령령으로
정하는중요한내용을보호위원회가고시로정하는방법에따라명확히표시하여알아보기쉽게하여야한다.
③개인정보처리자는정보주체의동의없이처리할수있는개인정보에대해서는그항목과처리의법적근거를
정보주체의동의를받아처리하는개인정보와구분하여제30조제2항에따라공개하거나전자우편등
대통령령으로정하는방법에따라정보주체에게알려야한다. 이경우동의없이처리할수있는개인정보라는
입증책임은개인정보처리자가부담한다.
④삭제
⑤개인정보처리자는정보주체가선택적으로동의할수있는사항을동의하지아니하거나제1항제3호및제7호에
따른동의를하지아니한다는이유로정보주체에게재화또는서비스의제공을거부하여서는아니된다.
⑥삭제
⑦제1항부터제5항까지에서규정한사항외에정보주체의동의를받는세부적인방법에관하여필요한사항은
개인정보의수집매체등을고려하여대통령령으로정한다.
제23조(민감정보의처리제한)
①개인정보처리자는사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의가입ㆍ탈퇴, 정치적견해, 건강, 성생활등에관한정보, 그
밖에
정보주체의
사생활을
현저히
침해할
우려가
있는
개인정보로서
대통령령으로
정하는
정보(이하
“민감정보”라한다)를처리하여서는아니된다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하는경우에는그러하지
아니하다.
1. 정보주체에게제15조제2항각호또는제17조제2항각호의사항을알리고다른개인정보의처리에
대한동의와별도로동의를받은경우
2. 법령에서민감정보의처리를요구하거나허용하는경우
 
현재【38/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
②개인정보처리자가제1항각호에따라민감정보를처리하는경우에는그민감정보가분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ
위조ㆍ변조또는훼손되지아니하도록제29조에따른안전성확보에필요한조치를하여야한다.
③
개인정보처리자는
재화
또는
서비스를
제공하는
과정에서
공개되는
정보에
정보주체의
민감정보가
포함됨으로써사생활침해의위험성이있다고판단하는때에는재화또는서비스의제공전에민감정보의공개
가능성및비공개를선택하는방법을정보주체가알아보기쉽게알려야한다.
제24조(고유식별정보의처리제한)
①개인정보처리자는다음각호의경우를제외하고는법령에따라개인을고유하게구별하기위하여부여된
식별정보로서대통령령으로정하는정보(이하“고유식별정보”라한다)를처리할수없다.
1. 정보주체에게제15조제2항각호또는제17조제2항각호의사항을알리고다른개인정보의처리에
대한동의와별도로동의를받은경우
2. 법령에서구체적으로고유식별정보의처리를요구하거나허용하는경우
②삭제
③개인정보처리자가제1항각호에따라고유식별정보를처리하는경우에는그고유식별정보가분실ㆍ도난ㆍ유출
ㆍ위조ㆍ변조또는훼손되지아니하도록대통령령으로정하는바에따라암호화등안전성확보에필요한
조치를하여야한다.
④보호위원회는처리하는개인정보의종류ㆍ규모, 종업원수및매출액규모등을고려하여대통령령으로정하는
기준에
해당하는
개인정보처리자가
제3항에
따라
안전성
확보에
필요한
조치를
하였는지에
관하여
대통령령으로정하는바에따라정기적으로조사하여야한다.
⑤보호위원회는대통령령으로정하는전문기관으로하여금제4항에따른조사를수행하게할수있다.
제24조의2(주민등록번호처리의제한)
①제24조제1항에도불구하고개인정보처리자는다음각호의어느하나에해당하는경우를제외하고는
주민등록번호를처리할수없다.
1. 법률ㆍ대통령령ㆍ국회규칙ㆍ대법원규칙ㆍ헌법재판소규칙ㆍ중앙선거관리위원회규칙및감사원규칙에서구체
적으로주민등록번호의처리를요구하거나허용한경우
2. 정보주체또는제3자의급박한생명, 신체, 재산의이익을위하여명백히필요하다고인정되는경우
3. 제1호및제2호에준하여주민등록번호처리가불가피한경우로서보호위원회가고시로정하는경우
②개인정보처리자는제24조제3항에도불구하고주민등록번호가분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조또는훼손되지
아니하도록암호화조치를통하여안전하게보관하여야한다. 이경우암호화적용대상및대상별적용시기
등에관하여필요한사항은개인정보의처리규모와유출시영향등을고려하여대통령령으로정한다.
③개인정보처리자는제1항각호에따라주민등록번호를처리하는경우에도정보주체가인터넷홈페이지를
통하여회원으로가입하는단계에서는주민등록번호를사용하지아니하고도회원으로가입할수있는방법을
제공하여야한다.
④보호위원회는개인정보처리자가제3항에따른방법을제공할수있도록관계법령의정비, 계획의수립, 
필요한시설및시스템의구축등제반조치를마련ㆍ지원할수있다.
 
현재【39/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제2조(공휴일)
관공서의공휴일은다음각호와같다. 다만, 재외공관의공휴일은우리나라의국경일중공휴일과주재국의
공휴일로한다.
1. 일요일
2. 국경일중3ㆍ1절, 광복절, 개천절및한글날
3. 1월1일
4. 설날전날, 설날, 설날다음날(음력12월말일, 1월1일, 2일)
5. 삭제
6. 부처님오신날(음력4월8일)
7. 5월5일(어린이날)
8. 6월6일(현충일)
9. 추석전날, 추석, 추석다음날(음력8월14일, 15일, 16일)
10. 12월25일(기독탄신일)
10의2. 「공직선거법」제34조에따른임기만료에의한선거의선거일
11. 기타정부에서수시지정하는날
제3조(대체공휴일) 
①제2조제2호부터제10호까지의공휴일이다음각호의어느하나에해당하는경우에는그공휴일다음의첫
번째비공휴일(제2조각호의공휴일이아닌날을말한다. 이하같다)을대체공휴일로한다. 
1. 제2조제2호·제6호·제7호또는제10호의공휴일이토요일이나일요일과겹치는경우
2. 제2조제4호또는제9호의공휴일이일요일과겹치는경우
3. 제2조제2호·제4호·제6호·제7호·제9호또는제10호의공휴일이토요일·일요일이아닌날에같은조
제2호부터제10호까지의규정에따른다른공휴일과겹치는경우
②제1항에따른대체공휴일이같은날에겹치는경우에는그대체공휴일다음의첫번째비공휴일까지
대체공휴일로한다. 
③제1항및제2항에따른대체공휴일이토요일인경우에는그다음의첫번째비공휴일을대체공휴일로한다.
제6조(등록및결정)
①국가유공자, 그유족또는가족이되려는사람(이하이조에서“신청대상자”라한다)은대통령령으로정하는
바에따라국가보훈부장관에게등록을신청하여야한다. 다만, 신청대상자가다음각호의어느하나에
해당하는경우에는대통령령으로정하는바에따라국가보훈부소속공무원이신청대상자의동의를받아
등록을신청할수있고, 그동의를받은경우에는신청대상자가등록을신청한것으로본다.
1. 「국가보훈기본법」제23조제1항제3호의2에따라발굴된희생ㆍ공헌자의경우
2. 전투또는이에준하는직무수행중상이를입거나사망한경우
3. 그밖에대통령령으로정하는사유로직접등록을신청할수없는경우
관공서의공휴일에관한규정
국가유공자등예우및지원에관한법률
 
현재【40/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
②「보훈보상대상자지원에관한법률」제4조제1항에따라등록을신청하는사람에대하여는그등록신청을한
날에제1항에따른등록을신청한것으로본다.
③국가보훈부장관은제1항에따른등록신청을받으면대통령령으로정하는바에따라제4조또는제5조에따른
요건을확인한후국가유공자, 그유족또는가족에해당하는지를결정한다. 이경우제4조제1항제3호부터
제6호까지, 제8호, 제14호및제15호의국가유공자(이하“전몰군경등”이라한다)가되기위하여등록을
신청하는경우에는그소속하였던기관의장에게그요건과관련된사실의확인을요청하여야하며, 그
소속하였던기관의장은관련사실을조사한후대통령령으로정하는바에따라그요건과관련된사실을
확인하여국가보훈부장관에게통보하여야한다.
④국가보훈부장관은제3항전단에따라국가유공자, 그유족또는가족에해당하는사람으로결정할때에는
제74조의5에
따른
보훈심사위원회(이하
“보훈심사위원회”라
한다)의
심의ㆍ의결을
거쳐야
한다. 다만, 
국가유공자, 그유족또는가족의요건이객관적인사실에의하여확인된경우로서대통령령으로정하는
경우에는보훈심사위원회의심의ㆍ의결을거치지아니할수있다.
⑤국가보훈부장관은제4조제1항각호(제1호, 제2호및제10호는제외한다)의어느하나에해당하는적용대상
국가유공자임에도불구하고신청대상자가없어등록신청을할수없는사람에대해서는보훈심사위원회의
심의ㆍ의결을거쳐국가유공자로기록하고예우및관리를할수있다.
⑥제1항부터제4항까지의규정은다른법률에서이법의예우등을받도록규정된사람에대하여도적용한다.
제41조(요양급여)
①가입자와피부양자의질병, 부상, 출산등에대하여다음각호의요양급여를실시한다.
1. 진찰·검사
2. 약제(藥劑)·치료재료의지급
3. 처치·수술및그밖의치료
4. 예방·재활
5. 입원
6. 간호
7. 이송(移送)
②제1항에따른요양급여(이하“요양급여”라한다)의범위(이하“요양급여대상”이라한다)는다음각호와같다.
1. 제1항각호의요양급여(제1항제2호의약제는제외한다) : 제4항에따라보건복지부장관이비급여대상으로
정한것을제외한일체의것
2. 제1항제2호의약제: 제41조의3에따라요양급여대상으로보건복지부장관이결정하여고시한것
③요양급여의방법ㆍ절차ㆍ범위ㆍ상한등의기준은보건복지부령으로정한다.
④보건복지부장관은제3항에따라요양급여의기준을정할때업무나일상생활에지장이없는질환에대한치료
등보건복지부령으로정하는사항은요양급여대상에서제외되는사항(이하“비급여대상”이라한다)으로정할수
있다.
국민건강보험법
 
현재【41/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제42조(요양기관)
①요양급여(간호와이송은제외한다)는다음각호의요양기관에서실시한다. 이경우보건복지부장관은공익이나
국가정책에비추어요양기관으로적합하지아니한대통령령으로정하는의료기관등은요양기관에서제외할수
있다.
1.「의료법」에따라개설된의료기관
2.「약사법」에따라등록된약국
3.「약사법」제91조에따라설립된한국희귀·필수의약품센터
4.「지역보건법」에따른보건소·보건의료원및보건지소
5.「농어촌등보건의료를위한특별조치법」에따라설치된보건진료소
②보건복지부장관은효율적인요양급여를위하여필요하면보건복지부령으로정하는바에따라시설·장비·인력및
진료과목등보건복지부령으로정하는기준에해당하는요양기관을전문요양기관으로인정할수있다. 이경우
해당전문요양기관에인정서를발급하여야한다.
③보건복지부장관은제2항에따라인정받은요양기관이다음각호의어느하나에해당하는경우에는그인정을
취소한다.
1. 제2항전단에따른인정기준에미달하게된경우
2. 제2항후단에따라발급받은인정서를반납한경우
④제2항에따라전문요양기관으로인정된요양기관또는「의료법」제3조의4에따른상급종합병원에대하여는
제41조제3항에따른요양급여의절차및제45조에따른요양급여비용을다른요양기관과달리할수있다.
⑤제1항·제2항및제4항에따른요양기관은정당한이유없이요양급여를거부하지못한다.
제44조(비용의일부부담)
①요양급여를받는자는대통령령으로정하는바에따라비용의일부(이하“본인일부부담금”이라한다)를본인이
부담한다. 이경우선별급여에대해서는다른요양급여에비하여본인일부부담금을상향조정할수있다.
②
본인이
연간
부담하는
다음
각
호의
금액의
합계액이
대통령령으로
정하는
금액(이하
이
조에서
“본인부담상한액”이라한다)을초과한경우에는공단이그초과금액을부담하여야한다. 이경우공단은
당사자에게그초과금액을통보하고, 이를지급하여야한다.
1. 본인일부부담금의총액
2. 제49조제1항에따른요양이나출산의비용으로부담한금액(요양이나출산의비용으로부담한금액이
보건복지부장관이정하여고시한금액보다큰경우에는그고시한금액으로한다)에서같은항에따라
요양비로지급받은금액을제외한금액
③제2항에따른본인부담상한액은가입자의소득수준등에따라정한다.
④제2항각호에따른금액및합계액의산정방법, 본인부담상한액을넘는금액의지급방법및제3항에따른
가입자의소득수준등에따른본인부담상한액설정등에필요한사항은대통령령으로정한다.
제19조(비용의본인부담)
①법제44조제1항에따른본인일부부담금(이하“본인일부부담금”이라한다)의부담률및부담액은별표2와같다.
국민건강보험법시행령
 
현재【42/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
②본인일부부담금은요양기관의청구에따라요양급여를받는사람이요양기관에납부한다. 이경우요양기관은
법제41조제3항및제4항에따라보건복지부령으로정하는요양급여사항또는비급여사항외에입원보증금
등다른명목으로비용을청구해서는아니된다.
③
법
제44조
제2항
제1호에
따른
본인일부부담금의
총액은
요양급여를
받는
사람이
연간
부담하는
본인일부부담금을모두더한금액으로한다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하는본인일부부담금은
더하지않는다.
1. 별표2 제1호가목1)에따라상급종합병원·종합병원·병원·한방병원·요양병원(「장애인복지법」제58조제1항
제4호에따른장애인의료재활시설로서「의료법」제3조의2의요건을갖춘의료기관인요양병원으로
한정한다)·정신병원일반입원실의2인실·3인실및정신과입원실의2인실·3인실을이용한경우그입원료로
부담한금액
1의2. 별표
2 제1호
다목
3)에
따라
보건복지부장관이
정하여
고시하는
질병을
주
질병·부상으로
상급종합병원에서받은외래진료에대해같은표제1호나목또는제3호너목에따라부담한금액. 
다만, 다음각목의어느하나에해당하는사람이부담한금액은제외한다.
가. 임신부
나. 6세미만의사람
다. 별표2 제1호나목에따른의약분업예외환자
라. 별표2 제3호카목에따라보건복지부장관이정하여고시하는난임진료를받은사람
마. 다음법률규정에따라의료지원을받는의료지원대상자
1) 「5·18민주유공자예우및단체설립에관한법률」제33조
2) 「고엽제후유의증등환자지원및단체설립에관한법률」제6조제2항
3) 「국가유공자등예우및지원에관한법률」제41조
4) 「독립유공자예우에관한법률」제17조
5) 「보훈보상대상자지원에관한법률」제50조
6) 「제대군인지원에관한법률」제20조
7) 「참전유공자예우및단체설립에관한법률」제7조
8) 「특수임무유공자예우및단체설립에관한법률」제32조
2. 별표2 제3호라목5)·6)·9) 및10)에따라부담한금액
3. 별표2 제3호사목및거목에따라부담한금액
4. 별표2 제4호에따라부담한금액
4의2. 별표2 제5호의2에따라부담한금액
5. 별표2 제6호에따라부담한금액
④법제44조제2항각호외의부분전단에따른본인부담상한액(이하“본인부담상한액”이라한다)은별표3의
산정방법에따라산정된금액을말한다.
⑤법제44조제2항각호외의부분후단에따라공단이본인부담상한액을넘는금액을지급하는경우에는
당사자가지정하는예금계좌(「우체국예금·보험에관한법률」에따른체신관서및「은행법」에따른은행에서
개설된예금계좌등보건복지부장관이정하는예금계좌를말한다)로지급해야한다. 다만, 해당예금계좌로
입금할수없는불가피한사유가있는경우에는보건복지부장관이정하는방법으로지급할수있다.
⑥제2항및제5항에서정한사항외에본인일부부담금의납부방법이나본인부담상한액을넘는금액의지급방법
등에필요한사항은보건복지부장관이정하여고시한다.
 
현재【43/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
국민건강보험법시행령[별표2] <개정2024. 12. 10.>
본인일부부담금의부담률및부담액(제19조제1항관련)
1. 가입자또는피부양자는요양급여비용중다음각목의어느하나에해당하는금액(100원미만은제외한다)을
부담한다. 다만, 입원진료의경우에는100원미만의금액도부담한다.
가. 입원진료(나목의
표
중
보건복지부장관이
정하는
의료장비를
이용한
진료의
경우는
제외한다) 및
보건복지부장관이
정하는
요양급여를
받은
경우(약국
또는
한국희귀ㆍ필수의약품센터인
요양기관에서
처방전에따라의약품을조제받는경우를포함한다)는다음의구분에따라계산한금액
1) 요양급여비용총액(보건복지부장관이정하여고시하는식대와장애인치과진료에대한가산금액은
제외한다)의100분의20에입원기간중식대[입원환자의식사의질과서비스에영향을미치는
부가적요소에드는비용에해당하는가산금액(이하“식대가산금액”이라한다)을포함한다. 이하이호, 
제2호
및
제3호가목ᆞ나목에서
같다]의100분의
50을
더한
금액. 다만, 상급종합병원에서
법
제43조에
따라
신고한
입원병실
중
일반입원실의
2인실ㆍ3인실ㆍ4인실
및
정신과
입원실의
2인실ㆍ3인실ㆍ4인실을이용한경우에는그입원료에한정하여각각100분의50ㆍ100분의40ㆍ
100분의30으로하고, 종합병원ㆍ병원ㆍ한방병원ㆍ요양병원(「장애인복지법」제58조제1항제4호에
따른
장애인
의료재활시설로서
「의료법」
제3조의2의
요건을
갖춘
의료기관인
요양병원으로
한정한다)ㆍ정신병원에서법제43조에따라신고한입원병실중일반입원실의2인실ㆍ3인실및
정신과입원실의2인실ㆍ3인실을이용한경우에는그입원료에한정하여각각100분의40ㆍ100분
의30으로하며, 보건복지부장관이정하여고시하는격리입원에대해서는그입원료에한정하여
100분의10으로한다.
2) 「의료법」제3조제2항제3호라목에따른요양병원(「장애인복지법」제58조제1항제4호에따른
장애인의료재활시설로서「의료법」제3조의2의요건을갖춘의료기관인요양병원은제외한다)에서
입원진료를받는사람중입원치료보다는요양시설이나외래진료를받는것이적합한환자로서보
건복지부장관이정하여고시하는환자군에해당하는경우에는요양급여비용총액의100분의40에
입원기간중식대의100분의50을더한금액
나. 외래진료의경우및보건복지부장관이정하는의료장비·치료재료를이용한진료의경우에는다음표의
구분에따라계산한금액
기관종류
소재지
환자구분
본인일부부담금
상급종합병원
모든
지역
일반환자
진찰료총액+ (요양급여비용총액- 진찰료총액) × 60/100.
다만, 임신부외래진료의경우에는요양급여비용총액의40/100, 1세
미만영유아외래진료의경우에는요양급여비용총액의20/100으로
한다.
의약분업
예외환자
진찰료총액+ (요양급여비용총액- 약값총액- 진찰료총액) ×
60/100 + 약값총액× 30/100. 
다만, 임신부외래진료의경우에는(요양급여비용총액- 약값총액) ×
40/100 + 약값총액× 30/100, 1세미만영유아외래진료의
경우에는(요양급여비용총액- 약값총액) × 20/100 + 약값총액×
21/100로한다.
 
현재【44/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
기관종류
소재지
환자구분
본인일부부담금
종합병원
동지역
일반환자
요양급여비용총액× 50/100(임신부외래진료의경우에는30/100, 
1세미만영유아외래진료의경우에는15/100)
의약분업
예외환자
(요양급여비용총액- 약값총액) × 50/100(임신부외래진료의
경우에는30/100, 1세미만영유아외래진료의경우에는15/100) + 
약값총액× 30/100(1세미만영유아의경우에는21/100)
읍ㆍ면
지역
일반환자
요양급여비용총액× 45/100(임신부외래진료의경우에는30/100, 
1세미만영유아외래진료의경우에는15/100)
의약분업
예외환자
(요양급여비용총액- 약값총액) × 45/100(임신부외래진료의
경우에는30/100, 1세미만영유아외래진료의경우에는15/100) + 
약값총액× 30/100(1세미만영유아의경우에는21/100)
병원,
치과병원, 
한방병원, 
요양병원, 
정신병원
동지역
일반환자
요양급여비용총액× 40/100(임신부외래진료의경우에는20/100, 
1세미만영유아외래진료의경우에는10/100)
의약분업
예외환자
(요양급여비용총액- 약값총액) × 40/100(임신부외래진료의
경우에는20/100, 1세미만영유아외래진료의경우에는10/100) + 
약값총액× 30/100(1세미만영유아의경우에는21/100) 
읍ㆍ면
지역
일반환자
요양급여비용총액× 35/100(임신부외래진료의경우에는20/100, 
1세미만영유아외래진료의경우에는10/100)
의약분업
예외환자
(요양급여비용총액- 약값총액) × 35/100(임신부외래진료의
경우에는20/100, 1세미만영유아외래진료의경우에는10/100) + 
약값총액× 30/100(1세미만영유아의경우에는21/100)
의원,
치과의원, 
한의원, 
보건의료원
모든
지역
일반환자
요양급여비용총액× 30/100(임신부외래진료의경우에는10/100, 
1세미만영유아외래진료의경우에는5/100). 
다만, 요양급여를받는사람이65세이상이면서해당요양급여비용
총액이보건복지부령으로정하는금액을넘지않으면보건복지부령으로
정하는금액을본인일부부담금으로한다.
의약분업
예외환자
(요양급여비용총액- 약값총액) × 30/100(임신부외래진료의
경우에는10/100, 1세미만영유아외래진료의경우에는5/100) + 
약값총액× 30/100(1세미만영유아의경우에는21/100). 다만, 
요양급여를받는사람이65세이상이면서해당요양급여비용총액이
보건복지부령으로정하는금액을넘지않으면보건복지부령으로정하는
금액을본인일부부담금으로한다.
보건소,
보건지소, 
보건진료소
모든
지역
요양급여비용총액× 30/100.  다만, 요양급여비용총액이
보건복지부령으로정하는금액을넘지않으면보건복지부령으로정하는
금액을본인일부부담금으로한다.
비고
1. 위표에서“의약분업예외환자”란「약사법」제23조제4항제3호중조현병(調絃病) 또는조울증
등으로자신또는타인을해칠우려가있는정신질환자, 같은항제4호중「감염병의예방및관리에
관한법률」에따른제1군감염병환자및같은항제8호ㆍ제9호에해당하는환자를말한다. 다만, 
 
현재【45/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
제1호가목에따라요양급여비용총액의100분의20을적용받는사람은제외한다.
2. 위표에서“약값총액”이란요양기관이해당약제를구입한금액의총액을말한다.
3. 보건복지부장관이정하는의료장비를이용한입원진료인경우의요양급여비용총액은의료장비를
이용한비용의총액으로한정한다.
4. 요양기관의외래진료를통하여주기적으로의사의처방에따라구입(사용)하여야하는치료재료중
보건복지부장관이정하여고시하는치료재료의경우에는해당치료재료비용및관련행위(교체를위한
직접적행위에한정한다. 이하같다) 비용을제외한요양급여비용총액을위표의요양급여비용
총액으로하여위표에따라산정한금액에해당치료재료비용및관련행위비용의100분의20(1세
미만영유아의경우에는14/100)을더한금액을본인일부부담금으로한다. 다만, 제3호마목이
적용되는중증질환자는제외한다.
5. 보건복지부장관이정하는질병의환자가요양기관(의원으로한정한다)에보건복지부장관이정하는절차
또는방법에따라외래진료를지속적으로받겠다는의사를표시한경우에는해당질병에대하여그
다음진료부터(진찰료총액× 20/100) + [(요양급여비용총액- 진찰료총액) × 30/100]에
해당하는금액을본인일부부담금으로한다. 다만, 요양급여를받는사람이65세이상인경우에는
요양급여비용총액이보건복지부령으로정하는금액을넘지않으면보건복지부령으로정하는금액을
본인일부부담금으로한다.
6. 임신부가유산또는사산을한경우해당유산또는사산에따른외래진료는위표에따른임신부
외래진료에포함한다.
다. 약국또는한국희귀ㆍ필수의약품센터의경우
1) 진료를담당한의사또는치과의사가발행한처방전에따라의약품을조제받은경우에는요양급여비용
총액의
100분의
30(요양급여를
받는
사람이
65세
이상인
경우
요양급여비용
총액이
보건복지부령으로정하는금액을넘지않으면보건복지부령으로정하는금액). 다만, 제1호가목중
보건복지부장관이정하는요양급여를받은경우(약국또는한국희귀ㆍ필수의약품센터인요양기관에서
처방전에따라의약품을조제받는경우를포함한다)는제외한다.
2) 「약사법」제23조제3항제1호에따라의료기관이없는지역에서조제하는경우로서진료를담당한의사
또는치과의사가발행한처방전에따르지않고의약품을조제받은경우에는다음의구분에따라산정한
금액
가) 요양급여비용총액이보건복지부령으로정하는금액을넘는경우에는요양급여비용총액의100분의40
나) 요양급여비용총액이보건복지부령으로정하는금액을넘지않는경우에는보건복지부령으로정하는금액
3) 1)에도불구하고상급종합병원또는종합병원의의사가발행한처방전에따라질병의중증도를
고려하여보건복지부장관이정하여고시하는질병에대한의약품을조제받은경우[읍·면지역소재
종합병원의의사가발행한처방전에따라의약품을조제받거나「한국보훈복지의료공단법」에따른
보훈병원의의사나「독립유공자예우에관한법률」, 「국가유공자등예우및지원에관한법률」, 
「보훈보상대상자
지원에
관한
법률」, 
「5ㆍ18민주유공자예우
및
단체설립에
관한
법률」, 
「참전유공자예우및단체설립에관한법률」, 「고엽제후유의증등환자지원및단체설립에관한법률」, 
「특수임무유공자
예우
및
단체설립에
관한
법률」
및
「제대군인지원에
관한
법률」에
따라
국가보훈부장관이
진료를
위탁한
상급종합병원
또는
종합병원의
의사가
해당
법률에서
정한
의료지원대상자에게발행한처방전에따라의약품을조제받은경우는제외한다]에는다음의금액
가) 상급종합병원의의사가발행한처방전에따라의약품을조제받은경우: 요양급여비용총액의100분의50
나) 종합병원의의사가발행한처방전에따라의약품을조제받은경우: 요양급여비용총액의100분의40
2. 제1호에도
불구하고
제21조
제3항
제2호에
따라
보건복지부장관이
정하여
고시하는
질병군에
대하여
 
현재【46/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
입원진료를받는경우에는다음각목의구분에따라계산한금액에입원기간중식대의100분의50을더한
금액을부담한다. 이경우질병군분류번호결정요령, 평균입원일수, 입원실이용비용등해당질병군의
본인일부부담금산정에필요한사항은보건복지부장관이정하여고시한다.
가. 다음계산식에따라계산한금액과보건복지부장관이정하여고시하는추가산정액을합한금액의100분의20
[질병군별기준상대가치점수+ (입원일수– 질병군별평균입원일수) × 질병군별일당
상대가치점수] × 제21조제1항에따라정해진상대가치점수의점수당단가
비고
1. 위표에서“질병군별기준상대가치점수”란질병군별평균입원일수만큼입원했을때발생하는입원
건당상대가치점수를말한다.
2. 위표에서“질병군별일당상대가치점수”란입원일수가1일증가함에따라추가되는질병군별
상대가치점수를말한다.
나. 가목에도불구하고보건복지부장관이정하여고시하는입원실을이용한경우에는가목에따라계산한
금액에보건복지부장관이정하여고시하는입원료계산식에따라계산한금액을더한금액
다. 삭제<2021. 11. 1.>
라. 가목및나목에도불구하고제1호나목에따라보건복지부장관이정하는의료장비를이용한진료의
경우에는가목또는나목에따라계산한금액에제1호나목표의구분에따라계산한금액을더한금액
3. 제1호와제2호에도불구하고다음각목의어느하나에해당하는경우에는그각목에서정하는금액을
부담한다. 다만, 상급종합병원ㆍ종합병원ㆍ병원ㆍ한방병원ㆍ요양병원(「장애인복지법」제58조제1항제4호에
따른
장애인
의료
재활시설로서
「의료법」
제3조의2의
요건을
갖춘
의료기관인
요양병원으로
한정한다)ㆍ정신병원에서법제43조에따라신고한입원병실중일반입원실의2인실ㆍ3인실및정신과
입원실의2인실ㆍ3인실을이용한경우는그입원료에한정하여제1호가목1) 단서에서정하는금액을
부담한다.
가. 다음의경우에는입원기간중식대의100분의50
1) 자연분만및제왕절개분만에대한요양급여
2) 2세미만영유아및보건복지부장관이정하여고시하는기준에해당하는2세이상영유아에대한
입원진료로서보건복지부장관이정하는요양급여
3) 보건복지부장관이정하여고시하는결핵질환을가진사람에대하여보건복지부장관이정하는요양급여
4) 「장기등이식에관한법률」제4조제2호에따른장기등기증자(뇌사자또는사망한사람만해당한다)의
장기등(같은법제4조제1호에따른장기등을말한다) 적출에대하여보건복지부장관이정하는요양급여
나. 다음의경우(라목에해당하는사람에대한요양급여는제외한다)에는요양급여비용총액의100분의10에
입원기간중식대의100분의50을더한금액
1) 삭제<2017. 9. 29.>
2) 보건복지부장관이정하여고시하는희귀난치성질환을가진사람에대하여보건복지부장관이정하는
요양급여
3) 보건복지부장관이정하여고시하는고위험임신부에대한입원진료로서보건복지부장관이정하는요양급여
4) 삭제<2018. 12. 24.>
다. 다음의경우에는본인이부담할비용의부담률의100분의70에해당하는금액
1) 1세이상6세미만인가입자또는피부양자가상급종합병원, 종합병원, 병원, 치과병원, 한방병원, 
요양병원, 정신병원, 의원, 치과의원, 한의원및보건의료원에서외래진료를받는경우
 
현재【47/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
2) 6세미만인가입자또는피부양자가보건소, 보건지소및보건진료소에서외래진료를받는경우로서
요양급여비용
총액이
보건복지부령으로
정하는
금액을
넘는
경우. 다만, 요양급여비용
총액이
보건복지부령으로정하는금액을넘지않는경우에는제1호나목표에따른금액을부담한다.
3) 6세미만인가입자또는피부양자가약국또는한국희귀ㆍ필수의약품센터인요양기관에서처방전에
따라의약품을조제받는경우
라. 보건복지부장관이정하여고시하는희귀난치성질환또는중증질환(이하“희귀난치성질환등”이라한다)을
가진사람, 희귀난치성질환등외의질환으로6개월이상치료를받고있거나6개월이상치료가필요한
사람또는18세미만의아동(이하“희귀난치성질환자등”이라한다) 중해당환자가속한세대(배우자를
포함한다)의소득및재산을더하여계산한가액(이하“소득인정액”이라한다)이「국민기초생활보장법」
제2조제11호에따른기준중위소득의100분의50 이하이고, 희귀난치성질환자등의1촌의직계혈족및
그배우자(이하“부양의무자”라한다)가없거나부양의무자가있어도부양능력이없거나부양을받을수
없는
사람으로서
보건복지부령으로
정하는
바에
따라
공단의
본인일부부담금
경감
인정
신청(이하
“경감인정신청”이라한다)을하여그경감인정을받은사람또는희귀난치성질환자등중본인일부부담금의
경감이
필요하다고보건복지부장관이정하는사람으로서경감인정신청을
한사람에대한요양급여의
경우에는다음의구분에따라계산한금액. 이경우소득인정액산정의기준이되는세대의범위, 소득및
재산의범위, 소득인정액산정방법등소득인정액의산정에필요한사항및부양의무자가부양능력이
없거나부양을받을수없는경우의구체적인기준은보건복지부령으로정한다.
1) 희귀난치성질환등을가진사람인경우에는입원기간중식대(식대가산금액은제외한다. 이하이목에서
같다)의100분의20
2) 희귀난치성질환등외의질환으로6개월이상치료를받고있거나6개월이상치료가필요한사람또는
18세미만의아동인경우에는다음표에해당하는금액에입원기간중식대의100분의20을더한
금액. 다만, 가목에해당하거나6세미만아동의입원진료또는보건복지부장관이정하여고시하는
중증질환으로요양급여를받는경우에는입원기간중식대의100분의20만을부담한다.
기관종류
구분
본인일부부담금
상급종합
병원
외래진료및입원진료
요양급여비용총액의100분의14에해당하는
금액. 다만, 다음의어느하나에해당하는
경우에는그다음의구분에따라계산한금액을
부담한다.
가)정신건강의학과입원진료또는나목2)(치매는
제외한다)에따라보건복지부장관이정하는
요양급여를받는경우에는해당요양급여비용
총액의100분의10
나)제1호나목(임신부외래진료만해당한다), 이
호나목2)(치매만해당한다)ㆍ3), 마목, 차목
또는하목에따라보건복지부장관이정하는
요양급여를받는경우에는해당요양급여비용
총액의100분의5
다)자목(6세이상15세이하아동의입원진료만
해당한다)에따라보건복지부장관이정하는
요양급여를받는경우에는해당요양급여비용
총액의100분의3
라)1세미만영유아외래진료의경우에는
요양급여비용총액의100분의5
 
현재【48/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
기관종류
구분
본인일부부담금
종합병원, 
병원, 
치과병원, 
한방병원, 
요양병원, 
정신병원
「의료급여법시행령」
별표1 
제2호가목2) 가)에
따른만성질환자에
해당하는사람이그
만성질환에대하여
외래진료를받거나
해당만성질환자가
나목2)(치매를제외
한다) 또는마목에
따른외래진료에
대하여
보건복지부장관이
정하는요양급여를
받는경우
「약사법」
제23조제4항에
따라의사또는
치과의사가의약품을
직접조제하는
경우와
법률제8365호
약사법전부개정법률
부칙제8조에따라
한의사가한약및
한약제제를직접
조제하는경우
1,500원. 다만, 1세미만영유아외래진료의
경우에는본인일부부담금없음
그밖의외래진료
1,000원. 다만, 1세미만영유아외래진료의
경우에는본인일부부담금없음
그밖의외래진료및입원진료
요양급여비용총액의100분의14에해당하는
금액. 다만, 다음의어느하나에해당하는
경우에는그다음의구분에따라계산한금액을
부담한다.
가) 정신건강의학과입원진료또는
나목2)(치매는제외한다)에따라
보건복지부장관이정하는
요양급여를받는경우에는해당요양급여비용
총액의100분의10
나) 제1호나목(임신부외래진료만해당한다), 
이호나목2)(치매만해당한다)ㆍ3), 마목, 
차목또는하목에따라보건복지부장관이
정하는요양급여를받는경우에는해당
요양급여비용총액의100분의5
다) 자목(6세이상15세이하아동의
입원진료만해당한다)에따라
보건복지부장관이정하는요양급여를받는
경우에는해당요양급여비용총액의
100분의3   
라) 1세미만영유아외래진료의경우에는요양
급여비용총액의100분의5
 
현재【49/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
기관종류
구분
본인일부부담금
의원,
치과의원, 
한의원, 
보건의료원
외래진료
「약사법」
제23조제4항에
따라의사또는
치과의사가의약품을
직접조제하는
경우와법률
제8365호
약사법
전부개정법률부칙
제8조에따라
한의사가한약및
한약제제를직접
조제하는경우
1,500원. 다만, 1세미만영유아외래진료의
경우에는본인일부부담금없음
그밖의외래진료
1,000원. 다만, 1세미만영유아외래진료의
경우에는본인일부부담금없음
입원진료
요양급여비용총액의100분의14에해당하는금액. 
다만, 다음의어느하나에해당하는경우에는그
다음의구분에따라계산한금액을부담한다.
가)정신건강의학과입원진료또는
나목2)(치매는제외한다)에따라
보건복지부장관이정하는요양급여를받는
경우에는해당요양급여비용총액의
100분의10
나)나목2)(치매만해당한다)ㆍ3), 마목또는
차목(입원진료만해당한다)에따라
보건복지부장관이정하는요양급여를받는
경우에는해당요양급여비용총액의
100분의5
다)자목(6세이상15세이하아동의입원진료만
해당한다)에따라보건복지부장관이정하는
요양급여를받는경우에는해당요양급여비용
총액의100분의3
보건소,
보건지소,
보건진료소
외래진료및입원진료
없음
약국, 
한국희귀ㆍ
필수의약품
센터
「약사법」제23조제3항단서에따라
처방전에따르지않고직접조제한경우
900원
보건소, 보건지소및보건진료소를제외한
요양기관에서발급한처방전에따라조제한경우
500원
보건소, 보건지소및보건진료소에서발급한
처방전에따라조제한경우
없음
 
현재【50/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
비고
1. 「약사법」제23조제4항에따라의사또는치과의사가의약품을직접조제하거나법률제8365호
약사법전부개정법률부칙제8조에따라한의사가한약및한약제제를직접조제하고처방전을함
께발급하는경우에는1,000원을부담한다.
2. 외래진료로서전산화단층촬영(CT), 자기공명영상진단(MRI) 등보건복지부장관이정하여고시하는
장비를이용한진료에대해서는그의료장비를이용한비용총액의100분의14[나목2)(치매는
제외한다)에따른환자의경우에는100분의10, 나목2)(치매만해당한다), 마목, 하목또는제1
호나목(임신부외래진료만해당한다)에따른환자및1세미만영유아외래진료의경우에는100
분의5]를부담한다.
3. 제21조제3항제2호에따른질병군에대한입원진료의경우본인일부부담금은제2호가목, 나목
또는라목에따라계산한금액에위표의해당기관종류별입원진료에해당하는본인부담률을곱
한금액으로한다.
4. 보건복지부장관이정하여고시하는격리입원에대해서는그입원료에한정하여해당입원료의100
분의5를부담한다.
5. 임신부가유산또는사산을한경우해당유산또는사산에따른외래진료는위표에따른임신부
외래진료에포함한다.
3) 희귀난치성질환등을
가진
사람
중
65세
이상인
사람이
틀니
요양급여를
받는
경우에는
해당
요양급여비용총액의100분의5
4) 희귀난치성질환등외의질환으로6개월이상치료를받고있거나6개월이상치료가필요한사람중
65세이상인사람이틀니요양급여를받는경우에는해당요양급여비용총액의100분의15
5) 희귀난치성질환등을가진사람중65세이상인사람이치과임플란트요양급여를받는경우에는해당
요양급여비용총액의100분의10
6) 희귀난치성질환등외의질환으로6개월이상치료를받고있거나6개월이상치료가필요한사람중
65세이상인사람이치과임플란트요양급여를받는경우에는해당요양급여비용총액의100분의20
7) 2)에도불구하고희귀난치성질환등외의질환으로6개월이상치료를받고있거나6개월이상치료가
필요한사람또는18세미만의아동이상급종합병원또는종합병원의의사가발행한처방전에따라
질병의
중증도를
고려하여
보건복지부장관이
정하여
고시하는
질병에
대한
의약품을
조제받은
경우[읍·면
지역
소재
종합병원의
의사가
발행한
처방전에
따라
의약품을
조제받거나
「한국보훈복지의료공단법」에따른보훈병원의의사나「독립유공자예우에관한법률」, 「국가유공자등
예우
및
지원에
관한
법률」, 「보훈보상대상자
지원에
관한
법률」, 「5ㆍ18민주유공자예우
및
단체설립에관한법률」, 「참전유공자예우및단체설립에관한법률」, 「고엽제후유의증등환자지원및
단체설립에관한법률」, 「특수임무유공자예우및단체설립에관한법률」및「제대군인지원에관한
법률」에따라국가보훈부장관이진료를위탁한상급종합병원또는종합병원의의사가해당법률에서
정한의료지원대상자에게발행한처방전에따라의약품을조제받은경우는제외한다]에는요양급여비용
총액의
100분의
3. 
다만, 
본인
일부부담금이
500원
미만이
되는
경우에는
500원을
본인일부부담금으로한다.
8) 삭제<2024. 12. 10.>
9) 
희귀난치성질환등을
가진
사람이
보건복지부장관이
정하여
고시하는
추나요법에
대하여
보건복지부장관이
정하는
요양급여를
받는
경우에는
해당
요양급여비용의
100분의
30. 다만, 
보건복지부장관이
따로
정하여
고시하는
추나요법에
대하여
요양급여를
받는
경우에는
해당
요양급여비용의100분의80으로한다.
 
현재【51/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
10) 희귀난치성질환등외의질환으로6개월이상치료를받고있거나6개월이상치료가필요한사람또는
18세미만아동이보건복지부장관이정하여고시하는추나요법에대하여보건복지부장관이정하는
요양급여를받는경우에는해당요양급여비용의100분의40. 다만, 보건복지부장관이따로정하여
고시하는추나요법에대하여요양급여를받는경우에는해당요양급여비용의100분의80으로한다.
마. 보건복지부장관이
정하여
고시하는
중증질환자에
대하여
보건복지부장관이
정하는
요양급여(라목에
해당하는사람에대한요양급여는제외한다)의경우에는요양급여비용총액의100분의5에입원기간중
식대의100분의50을더한금액
바. 65세이상인사람이틀니요양급여(라목에해당하는사람에대한요양급여는제외한다)를받는경우에는그
요양급여비용총액의100분의30
사. 65세이상인사람이치과임플란트요양급여(라목에해당하는사람에대한요양급여는제외한다)를받는
경우에는해당요양급여비용총액의100분의30
아. 삭제<2024. 12. 10.>
자. 15세이하아동의입원진료에대하여보건복지부장관이정하는요양급여[가목2) 및라목에해당하는
사람에대한요양급여는제외한다]를받는경우에는해당요양급여비용총액의100분의5에입원기간중
식대의100분의50을더한금액
차. 18세이하아동의치아홈메우기외래진료또는16세이상18세이하아동의치아홈메우기입원진료에
대하여보건복지부장관이정하는요양급여(라목에해당하는사람에대한요양급여는제외한다)를받는
경우에는해당요양급여비용총액의100분의10
카. 보건복지부장관이정하여고시하는난임진료(인공수정및체외수정시술을포함한다)에대하여보건복지부
장관이
정하는
요양급여(라목에
해당하는
사람에
대한
요양급여는
제외한다)를
받는
경우에는
해당
요양급여비용총액의100분의30
타. 다음의경우에는본인일부부담금은없는것으로한다.
1) 제25조제3항제1호에따른일반건강검진결과에따라보건복지부장관이정하여고시하는질환이나
질병에대하여추가적인진료또는검사의필요성이인정되는사람이그질환이나질병에대하여
일반건강검진을받은날이속하는연도의다음연도1월31일까지보건복지부장관이정하여고시하는
요양급여(의원
및
병원만
해당하되, 결핵에
대한
진료
또는
검사의
경우에는
종합병원
및
상급종합병원도해당한다)를받는경우
2) 「의료법」제34조에따른원격의료에대하여보건복지부장관이정하여고시하는요양급여를받는경우
3) 요양급여를의뢰받은요양기관이환자의상태가호전됨에따라요양급여를의뢰한요양기관등으로
환자를회송(回送)하는경우로서해당환자가회송과관련하여보건복지부장관이정하여고시하는
요양급여를받는경우
파. 보건복지부장관이정하여고시하는항목에대해정신건강의학과외래진료를받은경우(라목에해당하는
사람에대한요양급여는제외한다)에는다음표에따라계산한금액에제1호나목에따라계산한금액(다음
표에따라보건복지부장관이정하여고시하는항목에대한요양급여비용을계산한금액은제외한다)을더한
금액. 다만, 6세미만의경우에는본인이부담할비용의부담률(제1호나목및다음표에따른부담률을
말한다)의
100분의
70에
해당하는
금액으로
하고, 65세
이상인
경우에는
요양급여비용
총액이
보건복지부령으로정하는금액을넘지않으면보건복지부령으로정하는금액으로한다.
기관종류
본인일부부담금
상급종합병원
보건복지부장관이정하여고시하는항목에대한요양급여비용× 40/100
 
현재【52/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
기관종류
본인일부부담금
종합병원
보건복지부장관이정하여고시하는항목에대한요양급여비용× 30/100
병원, 치과병원, 한방병원, 
요양병원, 정신병원
보건복지부장관이정하여고시하는항목에대한요양급여비용× 20/100
의원, 치과의원, 한의원,
보건의료원
보건복지부장관이정하여고시하는항목에대한요양급여비용× 10/100
하. 보건복지부장관이정하여고시하는조산아(早産兒)와저체중출생아의외래진료(출생일부터5년이되는
날까지의외래진료를말한다)에대한요양급여로서보건복지부장관이정하는요양급여의경우에는요양급여
비용총액의100분의5
1) 삭제<2019. 10. 22.>
2) 삭제<2019. 10. 22.>
3) 삭제<2019. 10. 22.>
거. 가목1)ㆍ2)ㆍ3), 나목, 다목1), 마목, 자목및하목에도불구하고보건복지부장관이정하여고시하는
추나요법에대하여보건복지부장관이정하는요양급여를받는경우에는해당요양급여비용의100분의50. 
다만, 보건복지부장관이
따로
정하여
고시하는
추나요법에
대하여
요양급여를
받는
경우에는
해당
요양급여비용의100분의80으로한다.
너. 보건복지부장관이정하여고시하는경증질환자가상급종합병원에서외래진료를받는경우에는요양급여비용
총액에보건복지부장관이정하여고시하는본인부담률을곱한금액
더. 보건복지부장관이정하여고시하는만성질환자가의원에서보건복지부장관이정하여고시하는항목의
외래진료를
받는
경우에는
해당
요양급여비용의
100분의
20(1세
이상
6세
미만의
아동은
해당
요양급여비용의100분의14). 다만, 다음의어느하나에해당하는사람이외래진료를받는경우에는
제외한다.
1) 임신부
2) 1세미만의영유아
3) 65세이상인사람(해당요양급여비용이보건복지부장관이정하여고시하는금액이하인경우로
한정한다)
4) 희귀난치성질환등을가진사람
5) 소득인정액이「국민기초생활보장법」제2조제11호에따른기준중위소득의100분의50 이하인
사람으로서보건복지부장관이정하여고시하는요건에해당하는사람
러. 나목, 다목, 라목2), 너목및더목에도불구하고「감염병의예방및관리에관한법률」제2조제1호에
따른
감염병의
발생ᆞ유행
상황을
고려하여
보건복지부장관이
정하여
고시하는
감염병환자가
보건복지부장관이정하여고시하는항목의요양급여를받는경우에는다음의구분에따라산정한금액
1) 해당요양급여비용총액에보건복지부장관이정하여고시하는본인부담률을곱한금액
2) 1)에도불구하고소득인정액이「국민기초생활보장법」제2조제11호에따른기준중위소득의100분의
50 이하에
해당하는
등
보건복지부장관이
정하여
고시하는
요건에
해당하는
경우에는
해당
요양급여비용총액의100분의20 범위에서보건복지부장관이정하여고시하는금액
4. 제1호부터제3호까지의규정에도불구하고법제41조의4 및이영제18조의4에따른선별급여항목의
경우에는요양급여비용의100분의100의범위에서보건복지부장관이정하여고시하는금액을부담한다.
 
현재【53/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
5. 제1호및제3호에도불구하고「의료법」제3조제2항제3호라목에따른요양병원및같은호마목에따른
정신병원외의요양기관에서입원진료를받는경우로서법제43조에따라신고한입원병실중일반입원실에
16일이상연속하여입원하는환자의경우에는요양급여비용총액중입원료에한정하여다음표의구분에
따라계산한금액을부담한다. 다만, 제21조제3항제2호에따라보건복지부장관이정하여고시하는질병군에
대하여
입원진료를
받는
경우
및
질병
또는
환자
특성상
16일
이상
장기입원이
불가피한
경우로
보건복지부장관이정하여고시하는경우는제외한다.
구분
본인일부부담금
입원일수16일이상30일이하
입원일수31일이상
가. 상급종합병원의5인실이상, 
요양기관의4인실이상
16일째입원일부터30일째
입원일까지의입원료× 25/100
31일째입원일부터의입원료
× 30/100 
나. 상급종합병원의4인실, 
종합병원ㆍ병원ㆍ한방병원의3인실
16일째입원일부터30일째
입원일까지의입원료× 35/100
31일째입원일부터의입원료
× 40/100 
다. 상급종합병원의3인실, 
종합병원ㆍ병원ㆍ한방병원의2인실
16일째입원일부터30일째
입원일까지의입원료× 45/100
31일째입원일부터의입원료
× 50/100 
라. 상급종합병원의2인실
16일째입원일부터30일째
입원일까지의입원료× 55/100
31일째입원일부터의입원료
× 60/100 
5의2. 제1호, 제3호(너목은제외한다) 및제4호에도불구하고연간외래진료횟수가365회를초과하는사람은그
초과외래진료에대한요양급여비용총액의100분의90을부담한다. 다만, 다음각목의어느하나에
해당하는경우에는그렇지않다.
가. 「아동복지법」에따른아동
나. 「모자보건법」에따른임산부
다. 다음의사람중에서보건복지부장관이정하여고시하는사람
1) 「장애인복지법」제2조제2항에따른장애인
2) 희귀난치성질환등을가진사람
3) 제3호마목에따른중증질환자
4) 그밖에1)부터3)까지의규정에준하는사람으로서불가피하게연간365회를초과하는외래진료가
필요한사람
6. 제1호부터제5호까지의규정에도불구하고다음각목의어느하나에해당하는경우에는보건복지부령으로
정하는항목의요양급여비용의100분의100의범위에서보건복지부령으로정하는금액을부담한다.
가. 법제53조제3항에따라급여가제한되는경우
나. 법제54조제3호및제4호에따라급여가정지되는경우
다. 법제109조제10항에따라공단이보험급여를하지않는경우
라. 「학교폭력예방및대책에관한법률」제2조제1호에따른학교폭력중학생간의폭행에의한경우
마. 보험재정에상당한부담을준다고인정되는경우
바. 그밖에보건복지부령으로정하는경우
 
현재【54/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
본인부담상한액의산정방법(제19조제4항관련)
1. 본인부담상한액은지역가입자의세대별보험료부담수준또는직장가입자의개인별보험료부담수준(이하
“상한액기준보험료”라한다)을구간으로구분하여다음각목의구분에따른금액으로한다. 
가. 2024년본인부담상한액: 다음표에따른금액
구분
상한액기준보험료구간
120일초과입원
그밖의경우
지역가입자, 직장가입자및
피부양자
1구간
138만원
87만원
2구간
174만원
108만원
3구간
235만원
167만원
4구간
388만원
313만원
5구간
557만원
428만원
6구간
669만원
514만원
7구간
1,050만원
808만원
     비고: 
위
표에서
“120일
초과
입원”이란
「의료법」
제3조
제2항
제3호
라목에
따른
요양병원(「장애인복지법」
제58조
제1항
제4호에
따른
장애인
의료재활시설로서
「의료법」
제3조의2의요건을갖춘의료기관인요양병원은제외한다)에입원한기간이같은연도에120일을
초과하는경우를말한다.
나. 2025년이후본인부담상한액: 다음계산식에따른금액
해당연도본인부담상한액=전년도본인부담상한액×(1+전국소비자물가변동률)
비고)
1. 위계산식에서“본인부담상한액”이란상한액기준보험료구간별금액을말한다.
2. 위계산식에서“전국소비자물가변동률”이란「통계법」에따라통계청장이매년고시하는전전년도와
대비한전년도전국소비자물가변동률을말하며, 전국소비자물가변동률이100분의5를넘는경우에는
100분의5로한다.
3. 위계산식에따라산정한금액중1만원미만의금액은버린다.
2. 제1호의상한액기준보험료구간은다음표와같다. 이경우상한액기준보험료의구체적인산정기준ㆍ방법등에
관하여필요한사항은보건복지부장관이정하여고시한다.
구분
상한액기준보험료구간
지역가입자
1구간
상한액기준보험료가전체지역가입자의하위100분의10에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘지않는경우
2구간
상한액기준보험료가전체지역가입자의하위100분의10에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의30에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
3구간
상한액기준보험료가전체지역가입자의하위100분의30에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의50에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
 
현재【55/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
구분
상한액기준보험료구간
지역가입자
4구간
상한액기준보험료가전체지역가입자의하위100분의50에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의70에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
5구간
상한액기준보험료가전체지역가입자의하위100분의70에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의80에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
6구간
상한액기준보험료가전체지역가입자의하위100분의80에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의90에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
7구간
상한액기준보험료가전체지역가입자의하위100분의90에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘는경우
직장가입자
및
피부양자
1구간
상한액기준보험료가전체직장가입자의하위100분의10에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘지않는경우
2구간
상한액기준보험료가전체직장가입자의하위100분의10에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의30에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
3구간
상한액기준보험료가전체직장가입자의하위100분의30에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의50에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
4구간
상한액기준보험료가전체직장가입자의하위100분의50에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의70에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
5구간
상한액기준보험료가전체직장가입자의하위100분의70에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의80에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
6구간
상한액기준보험료가전체직장가입자의하위100분의80에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘고하위100분의90에상당하는
금액으로서보건복지부장관이고시하는금액을넘지않는경우
7구간
상한액기준보험료가전체직장가입자의하위100분의90에상당하는금액으로서
보건복지부장관이정하여고시하는금액을넘는경우
비고: 상한액기준보험료가제32조제2호나목에따른월별보험료액하한금액이하인지역가입자는위
표에도불구하고1구간에해당하는것으로본다.
제31조(위법계약의해지) 
①~ ③(생략)
금융소비자보호에관한감독규정
 
현재【56/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
④영제38조제4항제4호에서“금융위원회가정하여고시하는경우”란다음각호의어느하나에해당하는경우를
말한다.
1. 금융상품판매업자등이계약의해지요구를받은날부터10일이내에법위반사실이없음을확인하는데
필요한객관적ㆍ합리적인근거자료를금융소비자에제시한경우. 다만, 10일이내에금융소비자에제시하기
어려운경우에는다음각목의구분에따른다.
가. 계약의해지를요구한금융소비자의연락처나소재지를확인할수없거나이와유사한사유로법
제47조제1항후단에따른통지기간내연락이곤란한경우: 해당사유가해소된후지체없이알릴것
나. 법위반사실관련자료확인을이유로금융소비자의동의를받아법제47조제1항후단에따른
통지기한을연장한경우: 연장된기한까지알릴것
2. 금융소비자가금융상품판매업자등의행위에법위반사실이있다는사실을계약을체결하기전에알았다고
볼수있는명백한사유가있는경우
제2조(정의) 
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
1. ~ 8. (생략)
9. “전문금융소비자”란금융상품에관한전문성또는소유자산규모등에비추어금융상품계약에따른
위험감수능력이
있는
금융소비자로서
다음
각
목의
어느
하나에
해당하는
자를
말한다. 다만, 
전문금융소비자
중
대통령령으로
정하는
자가
일반금융소비자와
같은
대우를
받겠다는
의사를
금융상품판매업자또는금융상품자문업자(이하“금융상품판매업자등”이라한다)에게서면으로통지하는
경우
금융상품판매업자등은
정당한
사유가
있는
경우를
제외하고는
이에
동의하여야
하며, 
금융상품판매업자등이동의한경우에는해당금융소비자는일반금융소비자로본다.
가. 국가
나. 「한국은행법」에따른한국은행
다. 대통령령으로정하는금융회사
라. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제9조제15항제3호에따른주권상장법인(투자성상품중
대통령령으로정하는금융상품계약체결등을할때에는전문금융소비자와같은대우를받겠다는의사를
금융상품판매업자등에게서면으로통지하는경우만해당한다)
마. 그밖에금융상품의유형별로대통령령으로정하는자
제28조(자료의기록및유지ㆍ관리등)
①금융상품판매업자등은금융상품판매업등의업무와관련한자료로서대통령령으로정하는자료를기록하여야
하며, 자료의종류별로대통령령으로정하는기간동안유지ㆍ관리하여야한다.
②금융상품판매업자등은제1항에따라기록및유지ㆍ관리하여야하는자료가멸실또는위조되거나변조되지
아니하도록적절한대책을수립ㆍ시행하여야한다.
③금융소비자는제36조에따른분쟁조정또는소송의수행등권리구제를위한목적으로제1항에따라
금융상품판매업자등이기록및유지ㆍ관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다. 이하이조에서
같다)을요구할수있다.
금융소비자보호에관한법률
 
현재【57/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
④금융상품판매업자등은제3항에따른열람을요구받았을때에는해당자료의유형에따라요구받은날부터
10일이내의범위에서대통령령으로정하는기간내에금융소비자가해당자료를열람할수있도록하여야
한다. 이경우해당기간내에열람할수없는정당한사유가있을때에는금융소비자에게그사유를알리고
열람을연기할수있으며, 그사유가소멸하면지체없이열람하게하여야한다.
⑤금융상품판매업자등은다음각호의어느하나에해당하는경우에는금융소비자에게그사유를알리고열람을
제한하거나거절할수있다.
1. 법령에따라열람을제한하거나거절할수있는경우
2. 다른사람의생명ㆍ신체를해칠우려가있거나다른사람의재산과그밖의이익을부당하게침해할우려가
있는경우
3. 그밖에열람으로인하여해당금융회사의영업비밀(「부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률」제2조
제2호에따른영업비밀을말한다)이현저히침해되는등열람하기부적절한경우로서대통령령으로정하는경우
⑥
금융상품판매업자등은
금융소비자가
열람을
요구하는
경우
대통령령으로
정하는
바에
따라
수수료와
우송료(사본의우송을청구하는경우만해당한다)를청구할수있다.
⑦제3항및제4항에반하는특약으로서일반금융소비자에게불리한것은무효로한다. 
⑧제3항부터제5항까지의규정에따른열람의요구ㆍ제한, 통지등의방법및절차에관하여필요한사항은
대통령령으로정한다.
제36조(분쟁의조정)
①조정대상기관, 금융소비자및그밖의이해관계인은금융과관련하여분쟁이있을때에는금융감독원장에게
분쟁조정을신청할수있다.
②금융감독원장은제1항에따른분쟁조정신청을받았을때에는관계당사자에게그내용을통지하고합의를
권고할수있다. 다만, 분쟁조정의신청내용이다음각호의어느하나에해당하는경우에는합의를권고하지
아니하거나제4항에따른조정위원회에의회부를하지아니할수있다.
1. 신청한내용이분쟁조정대상으로서적합하지아니하다고금융감독원장이인정하는경우
2. 신청한내용이관련법령또는객관적인증명자료등에따라합의권고절차또는조정절차를진행할실익이
없는경우
3. 그밖에제1호나제2호에준하는사유로서대통령령으로정하는경우
③금융감독원장은제2항각호외의부분단서에따라합의권고를하지아니하거나조정위원회에회부하지
아니할때에는그사실을관계당사자에게서면으로통지하여야한다.
④금융감독원장은분쟁조정신청을받은날부터30일이내에제2항각호외의부분본문에따른합의가
이루어지지아니할때에는지체없이조정위원회에회부하여야한다.
⑤조정위원회는제4항에따라조정을회부받았을때에는이를심의하여조정안을60일이내에작성하여야한다.
⑥금융감독원장은조정위원회가조정안을작성하였을때에는신청인과관계당사자에게제시하고수락을권고할
수있다.
⑦신청인과관계당사자가제6항에따라조정안을제시받은날부터20일이내에조정안을수락하지아니한
경우에는조정안을수락하지아니한것으로본다.
제42조(소액분쟁사건에관한특례)
조정대상기관은다음각호의요건모두를총족하는분쟁사건(이하“소액분쟁사건”이라한다)에대하여조정절차가
개시된경우에는제36조제6항에따라조정안을제시받기전에는소를제기할수없다. 다만, 제36조제3항에
 
현재【58/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
따라서면통지를받거나제36조제5항에서정한기간내에조정안을제시받지못한경우에는그러하지아니하다.
1. 일반금융소비자가신청한사건일것
2. 조정을통하여주장하는권리나이익의가액이2천만원이내에서대통령령으로정하는금액이하일것
제47조(위법계약의해지)
①금융소비자는금융상품판매업자등이제17조제3항, 제18조제2항, 제19조제1항ㆍ제3항, 제20조제1항또는
제21조를위반하여대통령령으로정하는금융상품에관한계약을체결한경우5년이내의대통령령으로
정하는기간내에서면등으로해당계약의해지를요구할수있다. 이경우금융상품판매업자등은해지를
요구받은날부터10일이내에금융소비자에게수락여부를통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께
통지하여야한다.
②금융소비자는금융상품판매업자등이정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경우해당계약을해지할
수있다.
③제1항및제2항에따라계약이해지된경우금융상품판매업자등은수수료, 위약금등계약의해지와관련된
비용을요구할수없다.
④제1항부터제3항까지의규정에따른계약의해지요구권의행사요건, 행사범위및정당한사유등과관련하여
필요한사항은대통령령으로정한다.
제36조(소액분쟁사건의기준) 
법제42조제2호에서“대통령령으로정하는금액”이란2천만원을말한다.
제38조(위법계약의해지)
①~ ③(생략)
④법제47조제2항에따른정당한사유의범위는다음각호와같다.
1. 위반사실에대한근거를제시하지않거나거짓으로제시한경우
2. 계약체결당시에는위반사항이없었으나금융소비자가계약체결이후의사정변경에따라위반사항을
주장하는경우
3. 금융소비자의동의를받아위반사항을시정한경우
4. 그밖에제1호부터제3호까지의경우에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는경우
제4조(금융거래의비밀보장) 
①금융회사등에종사하는자는명의인(신탁의경우에는위탁자또는수익자를말한다)의서면상의요구나동의를
받지
아니하고는그
금융거래의내용에
대한
정보또는
자료(이하
“거래정보등”이라한다)를
타인에게
제공하거나누설하여서는아니되며, 누구든지거짓또는그밖의부정한수단이나방법으로금융회사등에
금융소비자보호에관한법률시행령
금융실명거래및비밀보장에관한법률
 
현재【59/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
종사하는자에게거래정보등의제공을요구하여서는아니된다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하는
경우로서그사용목적에필요한최소한의범위에서거래정보등을제공하거나그제공을요구하는경우에는
그러하지아니하다.  
1. 법원의제출명령또는법관이발부한영장에따른거래정보등의제공
2. 조세에관한법률에따라제출의무가있는과세자료등의제공과소관관서의장이상속·증여재산의확인, 
조세탈루의혐의를인정할만한명백한자료의확인, 체납자(체납액5천만원이상인체납자의경우에는
체납자의재산을은닉한혐의가있다고인정되는다음각목에해당하는사람을포함한다)의재산조회,
「국세징수법」제9조제1항각호의어느하나에해당하는사유로조세에관한법률에따른질문·조사를
위하여필요로하는거래정보등의제공
가. 체납자의배우자(사실상혼인관계에있는사람을포함한다)
나. 체납자의6촌이내혈족
다. 체납자의4촌이내인척
3. 「국정감사및조사에관한법률」에따른국정조사에필요한자료로서해당조사위원회의의결에따른
금융감독원장(「금융위원회의설치등에관한법률」제24조에따른금융감독원의원장을말한다. 이하같다) 
및예금보험공사사장(「예금자보호법」제3조에따른예금보험공사의사장을말한다. 이하같다)의거래정보
등의제공
4. 금융위원회(증권시장·파생상품시장의불공정거래조사의경우에는증권선물위원회를말한다. 이하이조에서
같다), 금융감독원장및예금보험공사사장이금융회사등에대한감독·검사를위하여필요로하는거래정보
등의제공으로서다음각목의어느하나에해당하는경우와제3호에따라해당조사위원회에제공하기
위한경우
가. 내부자거래및불공정거래행위등의조사에필요한경우
나. 고객예금횡령, 무자원(無資源) 입금기표(記票) 후현금인출등금융사고의적발에필요한경우
다. 구속성예금수입(受入), 자기앞수표선발행(先發行) 등불건전금융거래행위의조사에필요한경우
라. 금융실명거래위반, 장부외거래, 출자자대출, 동일인한도초과등법령위반행위의조사에필요한경우
마. 「예금자보호법」에따른예금보험업무및「금융산업의구조개선에관한법률」에따라예금보험공사
사장이예금자표(預金者表)의작성업무를수행하기위하여필요한경우
5. 동일한금융회사등의내부또는금융회사등상호간에업무상필요한거래정보등의제공
6. 금융위원회및금융감독원장이그에상응하는업무를수행하는외국금융감독기관(국제금융감독기구를
포함한다. 이하같다)과다음각목의사항에대한업무협조를위하여필요로하는거래정보등의제공
가. 금융회사등및금융회사등의해외지점·현지법인등에대한감독·검사
나. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제437조에따른정보교환및조사등의협조
7. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따라거래소허가를받은거래소(이하“거래소”라한다)가다음각
목의경우에필요로하는투자매매업자·투자중개업자가보유한거래정보등의제공
가. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제404조에따른이상거래(異常去來)의심리또는회원의
감리를수행하는경우
나. 이상거래의심리또는회원의감리와관련하여거래소에상응하는업무를수행하는외국거래소등과
협조하기위한경우. 다만, 금융위원회의사전승인을받은경우로한정한다.
8. 그밖에법률에
따라
불특정다수인에게
의무적으로
공개하여야하는것으로서해당법률에
따른
거래정보등의제공
②제1항제1호부터제4호까지또는제6호부터제8호까지의규정에따라거래정보등의제공을요구하는자는
 
현재【60/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
다음각호의사항이포함된금융위원회가정하는표준양식에의하여금융회사등의특정점포에이를
요구하여야
한다. 다만, 제1항
제1호에
따라
거래정보등의
제공을
요구하거나
같은
항
제2호에
따라
거래정보등의제공을요구하는경우로서부동산(부동산에관한권리를포함한다. 이하이항에서같다)의
보유기간, 보유수, 거래규모및거래방법등명백한자료에의하여대통령령으로정하는부동산거래와
관련한소득세또는법인세의탈루혐의가인정되어그탈루사실의확인이필요한자(해당부동산거래를
알선·중개한자를포함한다)에대한거래정보등의제공을요구하는경우또는체납액1천만원이상인체납자의
재산조회를
위하여
필요한
거래정보등의
제공을
대통령령으로
정하는
바에
따라
요구하는
경우에는
거래정보등을보관또는관리하는부서에이를요구할수있다.
1. 명의인의인적사항
2. 요구대상거래기간
3. 요구의법적근거
4. 사용목적
5. 요구하는거래정보등의내용
6. 요구하는기관의담당자및책임자의성명과직책등인적사항
③금융회사등에종사하는자는제1항또는제2항을위반하여거래정보등의제공을요구받은경우에는그요구를
거부하여야한다.
④제1항각호「종전의금융실명거래에관한법률」(대통령긴급재정경제명령제16호로폐지되기전의것을말한다) 
제5조
제1항
제1호부터
제4호까지
및
금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령(법률
제5493호로
폐지되기전의것을말한다. 이하같다) 제4조제1항각호를포함한다]에따라거래정보등을알게된자는그
알게된거래정보등을타인에게제공또는누설하거나그목적외의용도로이용하여서는아니되며, 누구든지
거래정보등을알게된자에게
거짓
또는그
밖의부정한
수단이나
방법으로그
거래정보등의
제공을
요구하여서는아니된다. 다만, 금융위원회또는금융감독원장이제1항제4호및제6호에따라알게된
거래정보등을외국금융감독기관에제공하거나거래소가제1항제7호에따라외국거래소등에거래정보등을
제공하는경우에는그러하지아니하다.  
⑤제1항또는제4항을위반하여제공또는누설된거래정보등을취득한자(그로부터거래정보등을다시취득한
자를포함한다)는그위반사실을알게된경우그거래정보등을타인에게제공또는누설하여서는아니된다.
⑥다음각호의법률의규정에따라거래정보등의제공을요구하는경우에는해당법률의규정에도불구하고
제2항에따른금융위원회가정한표준양식으로하여야한다.
1. 「감사원법」제27조제2항
2. 「정치자금법」제52조제2항
3. 「공직자윤리법」제8조제5항
4. 삭제
5. 「상속세및증여세법」제83조제1항
6. 「특정금융거래정보의보고및이용등에관한법률」제13조제3항
7. 「과세자료의제출및관리에관한법률」제6조제1항
 
현재【61/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제23조(장기요양급여의종류)
①이법에따른장기요양급여의종류는다음각호와같다.
1. 재가급여
가. 방문요양: 장기요양요원이수급자의가정등을방문하여신체활동및가사활동등을지원하는
장기요양급여
나. 방문목욕: 장기요양요원이목욕설비를갖춘장비를이용하여수급자의가정등을방문하여목욕을
제공하는장기요양급여
다. 
방문간호
: 
장기요양요원인
간호사
등이
의사, 
한의사
또는
치과의사의
지시서(이하
“방문간호지시서”라한다)에따라수급자의가정등을방문하여간호, 진료의보조, 요양에
관한상담또는구강위생등을제공하는장기요양급여
라. 주ㆍ야간보호: 수급자를하루중일정한시간동안장기요양기관에보호하여신체활동지원및
심신기능의유지ㆍ향상을위한교육ㆍ훈련등을제공하는장기요양급여
마. 단기보호: 수급자를보건복지부령으로정하는범위안에서일정기간동안장기요양기관에보호하여
신체활동지원및심신기능의유지ㆍ향상을위한교육ㆍ훈련등을제공하는장기요양급여
바. 
기타재가급여
: 
수급자의
일상생활ㆍ신체활동
지원
및
인지기능의
유지ㆍ향상에
필요한
용구(소프트웨어를포함한다)를제공하거나가정을방문하여재활에관한지원등을
제공하는장기요양급여로서대통령령으로정하는것
2. 시설급여: 장기요양기관에장기간입소한수급자에게신체활동지원및심신기능의유지ㆍ향상을위한
교육ㆍ훈련등을제공하는장기요양급여
3. 특별현금급여
가. 가족요양비: 제24조에따라지급하는가족장기요양급여
나. 특례요양비: 제25조에따라지급하는특례장기요양급여
다. 요양병원간병비: 제26조에따라지급하는요양병원장기요양급여
②제1항제1호및제2호에따라장기요양급여를제공할수있는장기요양기관의종류및기준과장기요양급여
종류별장기요양요원의범위ㆍ업무ㆍ보수교육등에관하여필요한사항은대통령령으로정한다.
③장기요양기관은제1항제1호가목에서마목까지의재가급여전부또는일부를통합하여제공하는서비스(이하
이조에서“통합재가서비스”라한다)를제공할수있다.
④제3항에따라통합재가서비스를제공하는장기요양기관은보건복지부령으로정하는인력, 시설, 운영등의
기준을준수하여야한다.
⑤장기요양급여의제공기준ㆍ절차ㆍ방법ㆍ범위, 그밖에필요한사항은보건복지부령으로정한다.
제15조(보건진료소의설치ㆍ운영) 
①시장[도농복합형태(都農複合形態)의시의시장을말하며, 읍·면지역에서보건진료소를설치·운영하는경우만
해당한다] 또는군수는보건의료취약지역의주민에게보건의료를제공하기위하여보건진료소를설치·
운영한다. 다만, 시·구의관할구역의도서지역에는해당시장·구청장이보건진료소를설치·운영할수있으며, 
노인장기요양보험법
농어촌등보건의료를위한특별조치법
 
현재【62/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
군지역에있는보건진료소의행정구역이행정구역의변경등으로시또는구지역으로편입된경우에는
보건복지부장관이정하는바에따라해당시장또는구청장이보건진료소를계속운영할수있다.
②보건진료소에보건진료소장1명과필요한직원을두되, 보건진료소장은보건진료전담공무원으로보한다.
③보건진료소의설치기준은보건복지부령으로정한다.
제12조(어린이보호구역의지정ㆍ해제및관리) 
①시장등은교통사고의위험으로부터어린이를보호하기위하여필요하다고인정하는경우에는다음각호의
어느
하나에
해당하는
시설이나
장소의
주변도로
가운데
일정
구간을
어린이
보호구역으로
지정하여
자동차등과노면전차의통행속도를시속30킬로미터이내로제한할수있다.
1. 「유아교육법」제2조에따른유치원, 「초·중등교육법」제38조및제55조에따른초등학교또는특수학교
2. 「영유아보육법」제10조에따른어린이집가운데행정안전부령으로정하는어린이집
3. 「학원의설립·운영및과외교습에관한법률」제2조에따른학원가운데행정안전부령으로정하는학원
4. 「초·중등교육법」제60조의2 또는제60조의3에따른외국인학교또는대안학교, 「대안교육기관에관한
법률」제2조제2호에따른대안교육기관, 「제주특별자치도설치및국제자유도시조성을위한특별법」
제223조에따른국제학교및「경제자유구역및제주국제자유도시의외국교육기관설립·운영에관한특별법」
제2조제2호에따른외국교육기관중유치원·초등학교교과과정이있는학교
5. 그밖에어린이가자주왕래하는곳으로서조례로정하는시설또는장소
②제1항에따른어린이보호구역의지정ㆍ해제절차및기준등에관하여필요한사항은교육부, 행정안전부및
국토교통부의공동부령으로정한다.
③차마또는노면전차의운전자는어린이보호구역에서제1항에따른조치를준수하고어린이의안전에
유의하면서운행하여야한다.
④시·도경찰청장, 경찰서장또는시장등은제3항을위반하는행위등의단속을위하여어린이보호구역의도로
중에서행정안전부령으로정하는곳에우선적으로제4조의2에따른무인교통단속용장비를설치하여야한다.
⑤시장등은제1항에따라지정한어린이보호구역에어린이의안전을위하여다음각호에따른시설또는
장비를우선적으로설치하거나관할도로관리청에해당시설또는장비의설치를요청하여야한다.
1. 어린이보호구역으로지정한시설의주출입문과가장가까운거리에있는간선도로상횡단보도의신호기
2. 속도제한, 횡단보도, 기점(起點) 및종점(終點)에관한안전표지
3. 「도로법」제2조제2호에따른도로의부속물중과속방지시설및차마의미끄럼을방지하기위한시설
3의2. 방호울타리
4. 그밖에교육부, 행정안전부및국토교통부의공동부령으로정하는시설또는장비
제6조(등록및결정) 
①독립유공자, 그유족또는가족으로서이법의적용대상자가되려는자는대통령령으로정하는바에따라
국가보훈부장관에게등록을신청하여야한다. 
도로교통법
독립유공자예우에관한법률
 
현재【63/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
②국가보훈부장관은제1항에따른등록신청을받은때에는대통령령으로정하는바에따라독립유공자의요건과
그유족또는가족으로서의요건을확인한후「국가유공자등예우및지원에관한법률」제74조의5에따른
보훈심사위원회(이하
“보훈심사위원회”라
한다)의
심의ㆍ의결을
거쳐
독립유공자, 그
유족
또는
가족에
해당하는지를결정한다. 다만, 독립유공자, 그유족또는가족의요건이객관적인사실에의하여확인된
경우로서대통령령으로정하는경우에는보훈심사위원회의심의ㆍ의결을거치지아니할수있다.
③삭제
④국가보훈부장관은제4조각호의어느하나에해당하는적용대상독립유공자임에도불구하고본인및
제5조에따른유족등이없어등록신청을할수없는사람에대해서는독립유공자로기록하고예우및관리를
할수있다. 
제27조(실종의선고) 
①부재자의생사가5년간분명하지아니한때에는법원은이해관계인이나검사의청구에의하여실종선고를
하여야한다.
②전지에임한자, 침몰한선박중에있던자, 추락한항공기중에있던자기타사망의원인이될위난을당한
자의생사가전쟁종지후또는선박의침몰, 항공기의추락기타위난이종료한후1년간분명하지아니한
때에도제1항과같다. 
제1-4조의2(전문보험계약자의범위)
영제6조의2 제3항제18호에서“금융위원회가정하여고시하는자”란다음각호의어느하나에해당하는자를말한다. 
1. 제7-49조제2호각목의요건을충족하는단체보험계약을체결하고자하는자
2. 기업성보험계약을체결하고자하는자
3. 「근로자퇴직급여보장법」에따른퇴직연금계약을체결하고자하는자
4. 「공공기관의운영에관한법률」에따른공공기관
5. 「지방공기업법」에따른지방공기업
6. 특별법에따라설립된기관
7. 제7-49조제2호가목1)에해당하는단체
제4-35조의2(보험계약중요사항의설명의무)
①~⑥삭제
⑦영제43조제4항제3호나목, 같은조제5항제2호나목, 제7항제2호및제10항제1호나목, 제43조의2
제2항제4호에서“금융위원회가정하는기준”이란「전자금융거래법」제21조제2항에따른기준을말한다.
⑧보험회사는법제95조의2 제3항및영제42조의2 제3항제1호바목ㆍ사목에따라보험계약체결단계에서
일반보험계약자에게중요사항을설명할때에는다음각호의사항을준수하여야한다.
민법
보험업감독규정
 
현재【64/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
1. 다음각목의보험계약에대하여설명할것. 다만, 보험계약자가법인인보험계약및「노인복지법」
제26조에따른경로우대자외의자가사이버몰을이용하여모집한보험계약은제외한다.
가. 변액보험계약
나. 저축성보험계약
다. 장기보장성보험계약
2. 청약후법제102조의4 제1항에따라청약철회가가능한기간이내에설명할것
3. 다음각목의사항을설명할것
가. 보험계약의청약시보험약관을교부받고보험계약의중요사항을설명받아야한다는사실
나. 보험계약의청약시보험계약자가청약서에자필서명을하여야한다는사실
다. 보험계약의청약시청약서부본을교부받아야한다는사실
라. 가목부터다목까지의사항이이행되지않은경우청약일로부터3개월이내에해당보험계약을취소할
수있다는사실및그취소절차ㆍ방법
마. 저축성보험계약또는변액보험계약의경우납입보험료중사업비등이차감된일부금액이특별계정에
투입되어운용되거나적용이율로부리된다는사실
바. 저축성보험계약(금리확정형보험은제외한다)의경우다음각세목의사항
1) 사업비수준
2) 해약환급금
사. 변액보험계약의경우다음각세목의사항
1) 투자에따르는위험
2) 예금자보호대상이되지않는다는사실
아. 만기시자동갱신되는보험계약의경우보험료가인상될수있다는사실
자. 「상법」제662조에따른보험금청구권등의소멸시효에관한사항
차. 외화보험의경우다음각세목의사항
1) 환율변동에따라보험료및보험금이변동될수있다는사실
2) 해약환급금
카. 그밖에가목부터차목까지에준하는사항으로서감독원장이정하는사항
4. 그밖에다음각목을준수할것
가. 설명하기전에보험계약자본인인지여부를확인할것
나. 보험계약중요사항의설명확인항목에대한충분한이해시간을확보할것
다. 기타감독원장이정하는방법을사용하여설명하는등감독원장이정하는사항을준수할것
⑨영제42조의2 제3항제2호다목의“조사및손해사정에관하여설명받아야하는사항으로서금융위원회가
정하여고시하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 해당보험사고및보험금청구가법제185조및영제96조의3에따른손해사정대상인지여부
2. 제1호에따른손해사정대상인경우보험계약자등은법제185조제1항제2호및제9-16조제2항및
제4항에따라따로손해사정사를선임할수있다는사실및제9-16조제5항에따른손해사정비용부담에
관한사항
3. 보험계약자등이법제185조제1항제2호에따라손해사정사를선임하려는경우보험회사의동의기준
4. 보험회사가보험계약자등의손해사정사선임에동의하지않는경우그이유및근거
 
현재【65/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
5. 보험계약자등이따로손해사정사를선임하지않은경우보험회사에소속된손해사정사또는보험회사와
위탁계약이체결된손해사정업자가손해사정을하게된다는사실
⑩영제42조의2 제3항제2호라목의“그밖에일반보험계약자가보험금청구단계에서설명받아야하는
사항으로서금융위원회가정하여고시하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 보험금지급심사현황결과문의및조회방법
2. 보험약관에따른보험금지급기한및보험금지급지연시지연이자가산등보험회사의조치사항
3. 그밖에제1호및제2호에준하는사항으로서감독원장이정하는사항
⑪영제42조의2 제3항제3호마목의“그밖에일반보험계약자가보험금심사ㆍ지급단계에서설명받아야하는
사항으로서금융위원회가정하여고시하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 보험회사가손해사정또는보험금심사에참고하기위하여의료자문을의뢰하는경우, 의뢰사유, 의뢰내용
및자문을의뢰할때제공하는자료의내역
2. 보험회사가보험금을감액또는부지급하는경우, 제1호에따른의료자문을의뢰하였다면자문을의뢰한
기관과자문의견
3. 그밖에제1호및제2호에준하는사항으로서감독원장이정하는사항
제5-6조(특별계정의설정·운용)
①보험회사는법제108조제1항및영제52조의규정에따라다음각호의1에해당하는보험계약을
특별계정으로설정ㆍ운용하여야한다.
1. 「소득세법」제20조의3 제1항제2호각목외의부분에따른연금저축계좌를설정하는계약
2. 「근로자퇴직급여
보장법」
제29조
제2항에
따른
보험계약(퇴직연금실적배당보험계약
제외) 및
법률
제10967호근로자퇴직급여보장법전부개정법률부칙제2조제1항본문에따른퇴직보험계약
3. 생명보험회사가
판매하는
변액보험계약
및
「근로자퇴직급여
보장법」
제29조
제2항의
규정에
따라
보험회사가판매하는퇴직연금실적배당보험계약
4. <삭제>
5. 손해보험회사가판매하는장기손해보험계약
6. 자산연계형보험계약(제7-65조제3항에의한공시이율을적용하는보험계약은제외)
7. 외화보험계약(다만, 변액보험계약, 자산연계형보험계약은제외)
제2조(정의)
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
1. ~ 18. (생략)
19. “전문보험계약자”란보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약의내용을이해하고이행할
능력이있는자로서다음각목의어느하나에해당하는자를말한다. 다만, 전문보험계약자중대통령령으로
정하는자가일반보험계약자와같은대우를받겠다는의사를보험회사에서면으로통지하는경우보험회사는
정당한
사유가
없으면
이에
동의하여야
하며, 
보험회사가
동의한
경우에는
해당
보험계약자는
일반보험계약자로본다.
보험업법
 
현재【66/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
가. 국가
나. 한국은행
다. 대통령령으로정하는금융기관
라. 주권상장법인
마. 그밖에대통령령으로정하는자(이하생략)
제97조(보험계약의체결또는모집에관한금지행위)
①보험계약의체결또는모집에종사하는자는그체결또는모집에관하여다음각호의어느하나에해당하는
행위를하여서는아니된다. 
1. 삭제
2. 삭제
3. 삭제
4. 삭제
5. 보험계약자또는피보험자로하여금이미성립된보험계약(이하이조에서“기존보험계약”이라한다)을
부당하게소멸시킴으로써새로운보험계약(대통령령으로정하는바에따라기존보험계약과보장내용등이
비슷한경우만해당한다. 이하이조에서같다)을청약하게하거나새로운보험계약을청약하게함으로써
기존보험계약을
부당하게소멸시키거나그
밖에부당하게
보험계약을청약하게하거나
이러한
것을
권유하는행위
6. 실제명의인이아닌자의보험계약을모집하거나실제명의인의동의가없는보험계약을모집하는행위
7. 보험계약자또는피보험자의자필서명이필요한경우에보험계약자또는피보험자로부터자필서명을받지
아니하고서명을대신하거나다른사람으로하여금서명하게하는행위
8. 다른모집종사자의명의를이용하여보험계약을모집하는행위
9. 보험계약자또는피보험자와의금전대차의관계를이용하여보험계약자또는피보험자로하여금보험계약을
청약하게하거나이러한것을요구하는행위
10. 정당한이유없이「장애인차별금지및권리구제등에관한법률」제2조에따른장애인의보험가입을
거부하는행위
11. 보험계약의청약철회또는계약해지를방해하는행위
제108조(특별계정의설정ㆍ운용) 
①보험회사는다음각호의어느하나에해당하는계약에대하여는대통령령으로정하는바에따라그준비금에
상당하는자산의전부또는일부를그밖의자산과구별하여이용하기위한계정(이하“특별계정”이라한다)을
각각설정하여운용할수있다.
1. 「소득세법」제20조의3 제1항제2호각목외의부분에따른연금저축계좌를설정하는계약
2. 「근로자퇴직급여보장법」제29조제2항에따른보험계약및법률제10967호근로자퇴직급여보장법
전부개정법률부칙제2조제1항본문에따른퇴직보험계약
3. 변액보험계약(보험금이자산운용의성과에따라변동하는보험계약을말한다)
4. 그밖에금융위원회가필요하다고인정하는보험계약(이하생략)
 
현재【67/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제6조의2(전문보험계약자의범위등)
①법제2조제19호각목외의부분단서에서“대통령령으로정하는자”란다음각호의자를말한다.
1. 지방자치단체
2. 주권상장법인
3. 제2항제15호에해당하는자
4. 제3항제15호, 제16호및제18호에해당하는자
②법제2조제19호다목에서“대통령령으로정하는금융기관”이란다음각호의금융기관을말한다.
1. 보험회사
2. 「금융지주회사법」에따른금융지주회사
3. 「농업협동조합법」에따른농업협동조합중앙회
4. 「산림조합법」에따른산림조합중앙회
5. 「상호저축은행법」에따른상호저축은행및그중앙회
6. 「새마을금고법」에따른새마을금고연합회
7. 「수산업협동조합법」에따른수산업협동조합중앙회
8. 「신용협동조합법」에따른신용협동조합중앙회
9. 「여신전문금융업법」에따른여신전문금융회사
10. 「은행법」에따른은행
11. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른금융투자업자(같은법제22조에따른겸영금융투자업자는
제외한다), 증권금융회사, 종합금융회사및자금중개회사
12. 「중소기업은행법」에따른중소기업은행
13. 「한국산업은행법」에따른한국산업은행
14. 「한국수출입은행법」에따른한국수출입은행
15. 제1호부터제14호까지의기관에준하는외국금융기관
③법제2조제19호마목에서“대통령령으로정하는자”란다음각호의자를말한다.
1. 지방자치단체
2. 법제83조에따라모집을할수있는자
3. 법제175조에따른보험협회(이하“보험협회”라한다), 법제176조에따른보험요율산출기관(이하
“보험요율산출기관”이라한다) 및법제178조에따른보험관계단체
4. 「한국자산관리공사설립등에관한법률」에따른한국자산관리공사
5. 「금융위원회의설치등에관한법률」에따른금융감독원(이하“금융감독원”이라한다)
6. 「예금자보호법」에따른예금보험공사및정리금융회사
7. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른한국예탁결제원및같은법제373조의2에따라허가를받은
거래소(이하“거래소”라한다)
8. 「자본시장과
금융투자업에
관한
법률」에
따른
집합투자기구. 다만, 금융위원회가
정하여
고시하는
집합투자기구는제외한다.
9. 「한국주택금융공사법」에따른한국주택금융공사
보험업법시행령
 
현재【68/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
10. 「한국투자공사법」에따른한국투자공사
11. 삭제
12. 「기술보증기금법」에따른기술보증기금
13. 「신용보증기금법」에따른신용보증기금
14. 법률에따라공제사업을하는법인
15. 법률에따라설립된기금(제12호와제13호에따른기금은제외한다) 및그기금을관리ㆍ운용하는법인
16. 해외증권시장에상장된주권을발행한국내법인
17. 다음각목의어느하나에해당하는외국인
가. 외국정부
나. 조약에따라설립된국제기구
다. 외국중앙은행
라. 제1호부터제15호까지및제18호의자에준하는외국인
18. 그밖에보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약의내용을이해하고이행할능력이있는
자로서금융위원회가정하여고시하는자
제42조의2(설명의무의중요사항등)
①~ ②삭제
③보험회사는법제95조의2 제3항본문및제4항에따라다음각호의단계에서중요사항을항목별로
일반보험계약자에게설명해야한다. 다만, 제1호에따른보험계약체결단계(마목에따른보험계약승낙거절
시거절사유로한정한다), 제2호에따른보험금청구단계또는제3호에따른보험금심사ㆍ지급단계의경우
일반보험계약자가계약체결전에또는보험금청구권자가보험금청구단계에서동의한경우에한정하여서면, 
문자메시지, 전자우편또는팩스등으로중요사항을통보하는것으로이를대신할수있다. 
1. 보험계약체결단계
가. 보험의모집에종사하는자의성명, 연락처및소속
나. 보험의모집에종사하는자가보험회사를위하여보험계약의체결을대리할수있는지여부
다. 보험의모집에종사하는자가보험료나고지의무사항을보험회사를대신하여수령할수있는지여부
라. 보험계약의승낙절차
마. 보험계약승낙거절시거절사유
바. 「상법」제638조의3 제2항에따라3개월이내에해당보험계약을취소할수있다는사실및그취소
절차ㆍ방법
사. 그밖에일반보험계약자가보험계약체결단계에서설명받아야하는사항으로서금융위원회가정하여
고시하는사항
2. 보험금청구단계
가. 담당부서, 연락처및보험금청구에필요한서류
나. 보험금심사절차, 예상심사기간및예상지급일
다. 일반보험계약자가보험사고조사및손해사정에관하여설명받아야하는사항으로서금융위원회가
정하여고시하는사항
라. 그밖에일반보험계약자가보험금청구단계에서설명받아야하는사항으로서금융위원회가정하여
고시하는사항
 
현재【69/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
3. 보험금심사ㆍ지급단계
가. 보험금지급일등지급절차
나. 보험금지급내역
다. 보험금심사지연시지연사유및예상지급일
라. 보험금을감액하여지급하거나지급하지아니하는경우에는그사유
마. 그밖에일반보험계약자가보험금심사ㆍ지급단계에서설명받아야하는사항으로서금융위원회가
정하여고시하는사항
④삭제
⑤제3항과관련하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.
제43조의2(보험계약의체결또는모집에관한금지행위)
①법제97조제1항제5호에따라이미성립된보험계약(이하“기존보험계약”이라한다)과보장내용등이
비슷한새로운보험계약은다음각호의사항에모두해당하여야한다. 다만, 기존보험계약또는새로운
보험계약의보험기간이1년이하인경우또는컴퓨터통신을이용하여새로운보험계약을체결하는경우에는
그러하지아니하다. 
1. 기존보험계약과새로운보험계약의피보험자가같을것
2. 기존보험계약과새로운보험계약의위험보장의범위가법제2조제1호각목의생명보험상품, 손해보험상품, 
제3보험상품의구분에따라비슷할것
②법제97조제3항제1호단서에따른본인의사의증명은다음각호의어느하나에해당하는방법으로한다. 
1. 서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을포함한다)
2. 기명날인
3. 녹취
4. 그밖에금융위원회가정하는기준을준수하는안전성과신뢰성이확보될수있는수단을활용하여
보험계약자본인의의사에따른행위임을명백히증명하는방법
③보험회사는제2항각호의어느하나에해당하는방법에의한본인의사증명사실을확인할수있는서류
등을금융위원회가정하여고시하는방법에따라보관ㆍ관리하여야한다. 
제47조(운동기능장해의측정)
①비장해인의신체각관절에대한평균운동가능영역은별표4와같다.
②운동기능장해의정도는미국의학협회(AMA, American Medical Association)식측정방법중공단이정하는
방법으로측정한해당근로자의신체각관절의운동가능영역과별표4의평균운동가능영역을비교하여
판정한다. 다만, 척주의운동가능영역은그러하지아니하다.
③제2항에따라해당근로자의신체각관절의운동가능영역을측정할때에는다음각호의구분에따른방법으로한다.
1. 강직, 오그라듦, 신경손상등운동기능장해의원인이명확한경우: 근로자의능동적운동에의한측정방법
2. 운동기능장해의원인이명확하지아니한경우: 근로자의수동적운동에의한측정방법
산업재해보상보험법시행규칙
 
현재【70/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제651조(고지의무위반으로인한계약해지)
보험계약당시에보험계약자또는피보험자가고의또는중대한과실로인하여중요한사항을고지하지아니하거나
부실의고지를한때에는보험자는그사실을안날로부터1월내에, 계약을체결한날로부터3년내에한하여
계약을해지할수있다. 그러나보험자가계약당시에그사실을알았거나중대한과실로인하여알지못한때에는
그러하지아니하다.
제44조의2(타인의생명보험) 
법제731조제1항에따른본인확인및위조ㆍ변조방지에대한신뢰성을갖춘전자문서는다음각호의요건을
모두갖춘전자문서로한다.
1. 전자문서에보험금지급사유, 보험금액, 보험계약자와보험수익자의신원, 보험기간이적혀있을것
2. 전자문서에법제731조제1항에따른전자서명(이하“전자서명”이라한다)을하기전에전자서명을할
사람을직접만나서전자서명을하는사람이보험계약에동의하는본인임을확인하는절차를거쳐작성될
것
3. 전자문서에전자서명을한후에그전자서명을한사람이보험계약에동의한본인임을확인할수있도록
지문정보를이용하는등법무부장관이고시하는요건을갖추어작성될것
4. 전자문서및전자서명의위조ㆍ변조여부를확인할수있을것
제1조(목적)
이법은개인의소득에대하여소득의성격과납세자의부담능력등에따라적정하게과세함으로써조세부담의
형평을도모하고재정수입의원활한조달에이바지함을목적으로한다.
제14조(과세표준의계산)
①~ ②(생략)
③다음각호에따른소득의금액은종합소득과세표준을계산할때합산하지아니한다. 
1. ~ 5. (생략)
6. 제3호부터제5호까지의규정외의이자소득과배당소득(제17조제1항제8호에따른배당소득은제외한다) 
으로서
그
소득의
합계액이
2천만원(이하
“이자소득등의
종합과세기준금액”이라
한다) 이하이면서
제127조에따라원천징수된소득
상법
상법시행령
소득세법
 
현재【71/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제2조(정의) 
이법에서사용하는용어의정의는다음과같다.
1. “신문”이란정치·경제·사회·문화·산업·과학·종교·교육·체육등전체분야또는특정분야에관한보도·논평·여론
및정보등을전파하기위하여같은명칭으로월2회이상발행하는간행물로서다음각목의것을말한다.
가. 일반일간신문: 정치·경제·사회·문화등에관한보도·논평및여론등을전파하기위하여매일
발행하는간행물
나. 특수일간신문: 산업·과학·종교·교육또는체육등특정분야(정치는제외한다)에국한된사항의
보도·논평및여론등을전파하기위하여매일발행하는간행물(이하생략)
제9조(등록) 
①신문을발행하거나인터넷신문또는인터넷뉴스서비스를전자적으로발행하려는자는대통령령으로정하는
바에따라다음각호의사항을주사무소소재지를관할하는특별시장·광역시장·특별자치시장·도지사또는
특별자치도지사(이하“시·도지사”라한다)에게등록하여야한다. 등록된사항이변경된때에도또한같다. 다만, 
국가또는지방자치단체가발행또는관리하거나법인이나그밖의단체또는기관이그소속원에게보급할
목적으로발행하는경우와대통령령으로정하는경우에는그러하지아니하다.
1. ~ 8. (생략)
9. 주된보급대상및보급지역(신문에한정한다) (이하생략)
제2조(정의) 
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
1. “신용정보”란금융거래등상거래에서거래상대방의신용을판단할때필요한정보로서다음각목의정보를말한다.
가. 특정신용정보주체를식별할
수있는
정보(나목부터마목까지의
어느하나에
해당하는정보와
결합되는경우만신용정보에해당한다)
나. 신용정보주체의거래내용을판단할수있는정보
다. 신용정보주체의신용도를판단할수있는정보
라. 신용정보주체의신용거래능력을판단할수있는정보
마. 가목부터라목까지의정보외에신용정보주체의신용을판단할때필요한정보
1의2. 제1호가목의“특정신용정보주체를식별할수있는정보”란다음각목의정보를말한다.
가. 살아있는개인에관한정보로서다음각각의정보
1) 성명, 주소, 전화번호및그밖에이와유사한정보로서대통령령으로정하는정보
2) 법령에따라특정개인을고유하게식별할수있도록부여된정보로서대통령령으로정하는정보(이
하“개인식별번호”라한다)
3) 개인의신체일부의특징을컴퓨터등정보처리장치에서처리할수있도록변환한문자, 번호, 기호
또는그밖에이와유사한정보로서특정개인을식별할수있는정보
신문등의진흥에관한법률
신용정보의이용및보호에관한법률
 
현재【72/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
4) 1)부터3)까지와유사한정보로서대통령령으로정하는정보
나. 기업(사업을경영하는개인및법인과이들의단체를말한다. 이하같다) 및법인의정보로서다음
각각의정보
1) 상호및명칭
2) 본점ㆍ영업소및주된사무소의소재지
3) 업종및목적
4) 개인사업자(사업을경영하는개인을말한다. 이하같다)ㆍ대표자의성명및개인식별번호
5) 법령에따라특정기업또는법인을고유하게식별하기위하여부여된번호로서대통령령으로정하는정보
6) 1)부터5)까지와유사한정보로서대통령령으로정하는정보
1의3. 제1호나목의“신용정보주체의거래내용을판단할수있는정보”란다음각목의정보를말한다.
가. 신용정보제공ㆍ이용자에게신용위험이따르는거래로서다음각각의거래의종류, 기간, 금액, 금리, 
한도등에관한정보
1)「은행법」제2조제7호에따른신용공여
2)「여신전문금융업법」제2조제3호ㆍ제10호및제13호에따른신용카드, 시설대여및할부금융거래
3)「자본시장과금융투자업에관한법률」제34조제2항, 제72조, 제77조의3 제4항및제342조제1항
에따른신용공여
4) 1)부터3)까지와유사한거래로서대통령령으로정하는거래
나. 「금융실명거래및비밀보장에관한법률」제2조제3호에따른금융거래의종류, 기간, 금액, 금리등에
관한정보
다. 「보험업법」제2조제1호에따른보험상품의종류, 기간, 보험료등보험계약에관한정보및보험금의
청구및지급에관한정보
라. 「자본시장과
금융투자업에
관한
법률」
제3조에
따른
금융투자상품의
종류, 발행ㆍ매매
명세, 
수수료ㆍ보수등에관한정보
마. 「상법」제46조에따른상행위에따른상거래의종류, 기간, 내용, 조건등에관한정보
바. 가목부터마목까지의정보와유사한정보로서대통령령으로정하는정보
1의4. 제1호다목의“신용정보주체의신용도를판단할수있는정보”란다음각목의정보를말한다.
가. 금융거래등상거래와관련하여발생한채무의불이행, 대위변제, 그밖에약정한사항을이행하지
아니한사실과관련된정보
나. 금융거래등상거래와관련하여신용질서를문란하게하는행위와관련된정보로서다음각각의정보
1) 금융거래등상거래에서다른사람의명의를도용한사실에관한정보
2) 보험사기, 전기통신금융사기를비롯하여사기또는부정한방법으로금융거래등상거래를한사실
에관한정보
3) 금융거래등상거래의상대방에게위조ㆍ변조하거나허위인자료를제출한사실에관한정보
4) 대출금등을다른목적에유용(流用)하거나부정한방법으로대출ㆍ보험계약등을체결한사실에
관한정보
5) 1)부터4)까지의정보와유사한정보로서대통령령으로정하는정보
다. 가목또는나목에관한신용정보주체가법인인경우실제법인의경영에참여하여법인을사실상
지배하는자로서대통령령으로정하는자에관한정보
라. 가목부터다목까지의정보와유사한정보로서대통령령으로정하는정보
 
현재【73/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
1의5. 제1호라목의“신용정보주체의신용거래능력을판단할수있는정보”란다음각목의정보를말한다.
가. 개인의직업ㆍ재산ㆍ채무ㆍ소득의총액및납세실적
나. 기업및법인의연혁ㆍ목적ㆍ영업실태ㆍ주식또는지분보유현황등기업및법인의개황(槪況), 
대표자
및
임원에
관한
사항, 판매명세ㆍ수주실적
또는
경영상의
주요
계약
등
사업의
내용, 
재무제표(연결재무제표를작성하는기업의경우에는연결재무제표를포함한다) 등재무에관한사항과
감사인(「주식회사등의외부감사에관한법률」제2조제7호에따른감사인을말한다)의감사의견및
납세실적
다. 가목및나목의정보와유사한정보로서대통령령으로정하는정보
1의6. 제1호마목의“가목부터라목까지의정보외에신용정보주체의신용을판단할때필요한정보”란다음
각목의정보를말한다.  
가. 신용정보주체가받은법원의재판, 행정처분등과관련된정보로서대통령령으로정하는정보
나. 신용정보주체의조세, 국가채권등과관련된정보로서대통령령으로정하는정보
다. 신용정보주체의채무조정에관한정보로서대통령령으로정하는정보
라. 개인의신용상태를평가하기위하여정보를처리함으로써새로이만들어지는정보로서기호, 숫자등을
사용하여점수나등급등으로나타낸정보(이하“개인신용평점”이라한다)
마. 기업및법인의신용을판단하기위하여정보를처리함으로써새로이만들어지는정보로서기호, 숫자
등을사용하여점수나등급등으로표시한정보(이하“기업신용등급”이라한다). 다만, 「자본시장과
금융투자업에관한법률」제9조제26항에따른신용등급은제외한다.
바. 기술(「기술의이전및사업화촉진에관한법률」제2조제1호에따른기술을말한다. 이하같다)에
관한정보
사. 기업및법인의신용을판단하기위하여정보(기업및법인의기술과관련된기술성ㆍ시장성ㆍ사업성
등을대통령령으로정하는바에따라평가한결과를포함한다)를처리함으로써새로이만들어지는
정보로서대통령령으로정하는정보(이하“기술신용정보”라한다). 다만, 「자본시장과금융투자업에
관한법률」제9조제26항에따른신용등급은제외한다.
아. 그밖에제1호의2부터제1호의5까지의규정에따른정보및가목부터사목까지의규정에따른정보와
유사한정보로서대통령령으로정하는정보
2. “개인신용정보”란기업및법인에관한정보를제외한살아있는개인에관한신용정보로서다음각목의
어느하나에해당하는정보를말한다.
가. 해당정보의성명, 주민등록번호및영상등을통하여특정개인을알아볼수있는정보
나. 해당정보만으로는특정개인을알아볼수없더라도다른정보와쉽게결합하여특정개인을알아볼
수있는정보
제32조(개인신용정보의제공ㆍ활용에대한동의)
①신용정보제공ㆍ이용자가개인신용정보를타인에게제공하려는경우에는대통령령으로정하는바에따라해당
신용정보주체로부터다음각호의어느하나에해당하는방식으로개인신용정보를제공할때마다미리
개별적으로동의를받아야한다. 다만, 기존에동의한목적또는이용범위에서개인신용정보의정확성
ㆍ최신성을유지하기위한경우에는그러하지아니하다.
1. 서면
2. 「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명(서명자의실지명의를확인할수있는것을말한다)이있는
전자문서(「전자문서및전자거래기본법」제2조제1호에따른전자문서를말한다)
 
현재【74/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
3. 개인신용정보의제공내용및제공목적등을고려하여정보제공동의의안정성과신뢰성이확보될수
있는유무선통신으로개인비밀번호를입력하는방식
4. 유무선통신으로동의내용을해당개인에게알리고동의를받는방법. 이경우본인여부및동의내용, 
그에대한해당개인의답변을음성녹음하는등증거자료를확보·유지하여야하며, 대통령령으로정하는
바에따른사후고지절차를거친다.
5. 그밖에대통령령으로정하는방식
제33조(개인신용정보의이용)
①개인신용정보는다음각호의어느하나에해당하는경우에만이용하여야한다.
1. 해당신용정보주체가신청한금융거래등상거래관계의설정및유지여부등을판단하기위한목적으로
이용하는경우
2. 제1호의목적외의다른목적으로이용하는것에대하여신용정보주체로부터동의를받은경우
3. 개인이직접제공한개인신용정보(그개인과의상거래에서생긴신용정보를포함한다)를제공받은목적으로
이용하는경우(상품과서비스를소개하거나그구매를권유할목적으로이용하는경우는제외한다)
4. 제32조제6항각호의경우
5. 그밖에제1호부터제4호까지의규정에준하는경우로서대통령령으로정하는경우
②
신용정보회사등이
개인의
질병, 상해
또는
그
밖에
이와
유사한
정보를
수집ㆍ조사하거나
제3자에게
제공하려면미리제32조제1항각호의방식으로해당개인의동의를받아야하며, 대통령령으로정하는
목적으로만그정보를이용하여야한다.
제35조(신용정보이용및제공사실의조회) 
①신용정보회사등은개인신용정보를이용하거나제공한경우대통령령으로정하는바에따라다음각호의
구분에
따른
사항을
신용정보주체가
조회할
수
있도록
하여야
한다. 다만, 내부
경영관리의
목적으로
이용하거나반복적인업무위탁을위하여제공하는경우등대통령령으로정하는경우에는그러하지아니하다.
1. 개인신용정보를이용한경우: 이용주체, 이용목적, 이용날짜, 이용한신용정보의내용, 그밖에
대통령령으로정하는사항
2. 개인신용정보를제공한경우: 제공주체, 제공받은자, 제공목적, 제공한날짜, 제공한신용정보의내용, 그
밖에대통령령으로정하는사항
②신용정보회사등은제1항에따라조회를한신용정보주체의요청이있는경우개인신용정보를이용하거나
제공하는
때에
제1항
각
호의
구분에
따른
사항을대통령령으로
정하는
바에
따라
신용정보주체에게
통지하여야한다.
③신용정보회사등은신용정보주체에게제2항에따른통지를요청할수있음을알려주어야한다.
제36조(상거래거절근거신용정보의고지등) 
①
신용정보제공ㆍ이용자가
개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사(기업정보조회업무만
하는기업신용조회회사는제외한다) 및신용정보집중기관으로부터제공받은개인신용정보로서대통령령으로
정하는정보에근거하여상대방과의상거래관계설정을거절하거나중지한경우에는해당신용정보주체의
요구가있으면그거절또는중지의근거가된정보등대통령령으로정하는사항을본인에게고지하여야한다.
②신용정보주체는제1항에따라고지받은본인정보의내용에이의가있으면제1항에따른고지를받은날부터
 
현재【75/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
60일이내에해당신용정보를수집ㆍ제공한개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사
(기업정보조회업무만하는기업신용조회회사는제외한다) 및신용정보집중기관에게그신용정보의정확성을
확인하도록요청할수있다.
③제2항에따른확인절차등에관하여는제38조를준용한다.
제38조(신용정보의열람및정정청구등) 
①신용정보주체는신용정보회사등에본인의신분을나타내는증표를내보이거나전화, 인터넷홈페이지의이용
등대통령령으로정하는방법으로본인임을확인받아신용정보회사등이가지고있는신용정보주체본인에관한
신용정보로서대통령령으로정하는신용정보의교부또는열람을청구할수있다. 
②제1항에따라자신의신용정보를열람한신용정보주체는본인신용정보가사실과다른경우에는금융위원회가
정하여고시하는바에따라정정을청구할수있다.
③제2항에따라정정청구를받은신용정보회사등은정정청구에정당한사유가있다고인정하면지체없이해당
신용정보의제공ㆍ이용을중단한후사실인지를조사하여사실과다르거나확인할수없는신용정보는
삭제하거나정정하여야한다.
④제3항에따라신용정보를삭제하거나정정한신용정보회사등은해당신용정보를최근6개월이내에제공받은
자와해당신용정보주체가요구하는자에게해당신용정보에서삭제하거나정정한내용을알려야한다.
⑤신용정보회사등은제3항및제4항에따른처리결과를7일이내에해당신용정보주체에게알려야하며, 해당
신용정보주체는처리결과에이의가있으면대통령령으로정하는바에따라금융위원회에그시정을요청할수
있다. 다만, 개인신용정보에대한제45조의3 제1항에따른상거래기업및법인의처리에대하여이의가있으면
대통령령으로정하는바에따라「개인정보보호법」에따른개인정보보호위원회(이하“보호위원회”라한다)에
그시정을요청할수있다.
⑥금융위원회또는보호위원회는제5항에따른시정을요청받으면「금융위원회의설치등에관한법률」
제24조에따라설립된금융감독원의원장(이하“금융감독원장”이라한다) 또는보호위원회가지정한자로
하여금그사실여부를조사하게하고, 조사결과에따라신용정보회사등에대하여시정을명하거나그밖에
필요한조치를할수있다. 다만, 필요한경우보호위원회는해당업무를직접수행할수있다.
⑦제6항에따라조사를하는자는그권한을표시하는증표를지니고이를관계인에게내보여야한다. 
⑧신용정보회사등이제6항에따른금융위원회또는보호위원회의시정명령에따라시정조치를한경우에는그
결과를금융위원회또는보호위원회에보고하여야한다.
제2조(정의) 
①「신용정보의이용및보호에관한법률」(이하“법”이라한다) 제2조제1호의2 가목1)에서“대통령령으로
정하는정보”란다음각호의정보를말한다.
1. 전자우편주소
2. 사회관계망서비스(Social Network Service) 주소
3. 그밖에제1호및제2호의정보와유사한정보로서금융위원회가정하여고시하는정보
②법제2조제1호의2 가목2)에서“대통령령으로정하는정보”란다음각호의정보(이하“개인식별번호”라
한다)를말한다. (이하생략)
신용정보의이용및보호에관한법률시행령
 
현재【76/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제2조(정의) 
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다.  
1. “약사(藥事)”란
의약품·의약외품의
제조·조제·감정(鑑定)·보관·수입·판매[수여(授與)를
포함한다. 이하
같다]와그밖의약학기술에관련된사항을말한다.
2. “약사(藥師)”란한약에관한사항외의약사(藥事)에관한업무(한약제제에관한사항을포함한다)를
담당하는
자로서, “한약사”란
한약과
한약제제에
관한
약사(藥事) 업무를
담당하는
자로서
각각
보건복지부장관의면허를받은자를말한다.
3. “약국”이란약사나한약사가수여할목적으로의약품조제업무[약국제제(藥局製劑)를포함한다]를하는
장소(그개설자가의약품판매업을겸하는경우에는그판매업에필요한장소를포함한다)를말한다. 다만, 
의료기관의조제실은예외로한다. (이하생략)
제2조(정의)
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
1. “부보금융회사”(附保金融會社)란이법에따른예금보험의적용을받는자로서다음각목의어느하나에
해당하는금융회사를말한다.
가. ~ 아. (생략)
자.「보험업법」
제4조
제1항에
따라
허가를
받은
보험회사(재보험
또는
보증보험을
주로
하는
보험회사로서대통령령으로정하는보험회사는제외한다) (이하생략)
제2조(정의) 
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
1. “응급환자”란질병, 분만, 각종사고및재해로인한부상이나그밖의위급한상태로인하여즉시필요한
응급처치를받지아니하면생명을보존할수없거나심신에중대한위해(危害)가발생할가능성이있는
환자또는이에준하는사람으로서보건복지부령으로정하는사람을말한다.
2. “응급의료”란응급환자가발생한때부터생명의위험에서회복되거나심신상의중대한위해가제거되기까지의
과정에서응급환자를위하여하는상담·구조(救助)·이송·응급처치및진료등의조치를말한다.
3. “응급처치”란응급의료행위의하나로서응급환자의기도를확보하고심장박동의회복, 그밖에생명의
위험이나증상의현저한악화를방지하기위하여긴급히필요로하는처치를말한다.
4. “응급의료종사자”란관계법령에서정하는바에따라취득한면허또는자격의범위에서응급환자에대한
응급의료를제공하는의료인과응급구조사를말한다.
5. “응급의료기관”이란「의료법」제3조에따른의료기관중에서이법에따라지정된권역응급의료센터, 
전문응급의료센터, 지역응급의료센터및지역응급의료기관을말한다.
약사법
예금자보호법
응급의료에관한법률
 
현재【77/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
6. “구급차등”이란응급환자의이송등응급의료의목적에이용되는자동차, 선박및항공기등의이송수단을
말한다.
7. “응급의료기관등”이란응급의료기관, 구급차등의운용자및응급의료지원센터를말한다.
8. “응급환자이송업”이란구급차등을이용하여응급환자등을이송하는업(業)을말한다.
제35조의2(응급의료기관외의의료기관) 
①
이
법에
따른
응급의료기관으로
지정받지
아니한
의료기관이
응급의료시설을
설치·운영하려면
보건복지부령으로정하는시설·인력등을갖추어시장·군수·구청장에게신고하여야한다. 다만, 종합병원의
경우에는신고를생략할수있다.
②시장·군수·구청장은제1항에따른신고를받은경우그내용을검토하여이법에적합하면신고를수리하여야
한다.
제2조(응급환자) 
「응급의료에관한법률」(이하“법”이라한다) 제2조제1호에서“보건복지부령이정하는자”란다음각호의어느
하나에해당하는증상이있는자를말한다.
1. 별표1의응급증상및이에준하는증상
2. 제1호의증상으로진행될가능성이있다고응급의료종사자가판단하는증상
[별표1] 응급증상및이에준하는증상(제2조제1호관련)
1. 응급증상
가. 신경학적응급증상: 급성의식장애, 급성신경학적이상, 구토·의식장애등의증상이있는두부손상
나. 심혈관계응급증상: 심폐소생술이필요한증상, 급성호흡곤란, 심장질환으로인한급성흉통, 
심계항진, 박동이상및쇼크
다. 중독및대사장애: 심한탈수, 약물·알콜또는기타물질의과다복용이나중독, 급성대사장애
(간부전·신부전·당뇨병등)
라. 외과적응급증상: 개복술을요하는급성복증(급성복막염·장폐색증·급성췌장염등중한경우에
한함), 광범위한화상(외부신체표면적의18% 이상), 관통상, 개방성·다발성골절또는대퇴부
척추의골절, 사지를절단할우려가있는혈관손상, 전신마취하에응급수술을요하는중상, 다발성
외상
마. 출혈: 계속되는각혈, 지혈이안되는출혈, 급성위장관출혈
바. 안과적응급증상: 화학물질에의한눈의손상, 급성시력손실
사. 알러지: 얼굴부종을동반한알러지반응
아. 소아과적응급증상: 소아경련성장애
자. 정신과적응급증상: 자신또는다른사람을해할우려가있는정신장애
2. 응급증상에준하는증상
가. 신경학적응급증상: 의식장애, 현훈
나. 심혈관계응급증상: 호흡곤란, 과호흡
응급의료에관한법률시행규칙
 
현재【78/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
다. 외과적응급증상: 화상, 급성복증을포함한배의전반적인이상증상, 골절·외상또는탈골, 그밖에
응급수술을요하는증상, 배뇨장애
라. 출혈: 혈관손상
마. 소아과적응급증상: 소아경련, 38℃이상인소아고열(공휴일·야간등의료서비스가제공되기
어려운때에8세이하의소아에게나타나는증상을말한다)
바. 산부인과적응급증상: 분만또는성폭력으로인하여산부인과적검사또는처치가필요한증상
사. 이물에의한응급증상: 귀·눈·코·항문등에이물이들어가제거술이필요한환자
제7조(의료급여의내용등) 
①이법에따른수급권자의질병·부상·출산등에대한의료급여의내용은다음각호와같다.
1. 진찰·검사
2. 약제(藥劑)·치료재료의지급
3. 처치·수술과그밖의치료
4. 예방·재활
5. 입원
6. 간호
7. 이송과그밖의의료목적달성을위한조치
②제1항에따른의료급여의방법·절차·범위·한도등의료급여의기준에관하여는보건복지부령으로정하고, 
의료수가기준과그계산방법등에관하여는보건복지부장관이정한다.
③보건복지부장관은제2항에따라의료급여의기준을정할때에는업무또는일상생활에지장이없는질환등
보건복지부령으로정하는사항은의료급여대상에서제외할수있다.
제10조(급여비용의부담)
급여비용은대통령령으로정하는바에따라그전부또는일부를제25조에따른의료급여기금에서부담하되, 
의료급여기금에서일부를부담하는경우그나머지비용은본인이부담한다.
제13조(급여비용의본인부담)
①법제10조에따라기금에서부담하는급여비용의범위는별표1과같다.
1. ~ 2. 삭제
②삭제
③제1항의규정에불구하고법제15조제1항의규정에의하여의료급여가제한되는경우, 기금에상당한부담을
초래한다고인정되는경우등보건복지부령이정하는경우또는항목에대하여는보건복지부령이정하는
금액을수급권자가부담한다.
의료급여법
의료급여법시행령
 
현재【79/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
④제1항의규정에따라기금에서부담하는급여비용외에수급권자가부담하는본인부담금(이하“급여대상
본인부담금”이라한다)과제3항의규정에따라수급권자가부담하는본인부담금은의료급여기관의청구에
의하여수급권자가의료급여기관에지급한다.
⑤제4항의규정에따라의료급여기관에지급한급여대상본인부담금(별표1 제1호라목·마목, 같은표제2호
마목·바목및같은표제3호에따라의료급여기관에지급한급여대상본인부담금은제외한다. 이하이조에서
같다)이매30일간다음각호의금액을초과한경우에는그초과한금액의100분의50에해당하는금액을
보건복지부령이정하는바에따라시장·군수·구청장이수급권자에게지급한다. 다만, 지급하여야할금액이
2천원미만인경우에는이를지급하지아니한다.
1. 1종수급권자: 2만원
2. 2종수급권자: 20만원
⑥급여대상본인부담금에서제5항에따라지급받은금액을차감한금액이다음각호의금액을초과한경우에는
그초과금액을기금에서부담한다. 다만, 초과금액이2천원미만인경우에는이를수급권자가부담한다.
1. 1종수급권자: 매30일간5만원
2. 2종수급권자: 연간80만원. 다만, 「의료법」제3조제2항제3호라목에따른요양병원에연간240일을
초과하여입원한경우에는연간120만원으로한다.
⑦
시장·군수·구청장은
수급권자가
제6항
본문의
규정에
따라
기금에서
부담하여야
하는
초과금액을
의료급여기관에지급한경우에는보건복지부령이정하는바에따라그초과금액을수급권자에게지급하여야
한다.
 
현재【80/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
의료급여법시행령[별표1] <개정2025. 9. 30.>
의료급여기금에서부담하는급여비용의범위(제13조관련)
1. 1종수급권자에대해서는다음각목의구분에따른부담액또는부담률
가. 의료급여기관및의료급여의내용에따라기금에서부담하는급여비용의범위
의료급여기관
의료급여의내용
기금에서부담하는급여비용(부담률)
1) 법제9조제2항
제1호가목에
해당하는
제1차의료급여기관
및같은호나목의
제1차의료급여기관
중보건의료원
가)
외래진료
(1) 「약사법」제23조제4항에따라
의사또는치과의사가의약품을
직접조제하는경우와법률
제8365호약사법전부개정법률
부칙제8조에따라한의사가한약
및한약제제를직접조제하는
경우
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당1,500원의
본인부담금을제외한급여비용전부
(2) 전산화단층촬영(CT), 
자기공명영상진단(MRI), 
양전자방출단층촬영(PET) 등
보건복지부장관이정하여고시하는
진료
급여비용총액의100분의95. 다만, 법
제7조제1항제2호의약제(이하
“약제”라한다)는급여비용총액에서
「국민건강보험법시행령」제22조
제1항각호외의부분후단에따른
구입금액(이하“구입금액”이라한다)의
100분의5에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
(3) 그밖의외래진료
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당1,000원의
본인부담금을제외한급여비용전부
나) 입원진료
급여비용총액전부
2) 법제9조제2항
제2호에따른
제2차의료급여기관
가) 
외래진료
(1) 「약사법」제23조제4항에따라
의사또는치과의사가의약품을
직접조제하는경우와법률
제8365호약사법전부개정법률
부칙제8조에따라한의사가한약
및한약제제를직접조제하는
경우
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당2,000원의
본인부담금을제외한급여비용전부
(2) 전산화단층촬영(CT), 
자기공명영상진단(MRI),
양전자방출단층촬영(PET) 등
보건복지부장관이정하여고시하는
진료
급여비용총액의100분의95. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의5에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
 
현재【81/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
의료급여기관
의료급여의내용
기금에서부담하는급여비용(부담률)
2) 법제9조제2항
제2호에따른
제2차의료급여기관
가) 
외래진료(3) 그밖의외래진료
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당1,500원의
본인부담금을제외한급여비용전부
나) 입원진료
급여비용총액전부
3) 법제9조제2항
제3호에따른
제3차의료급여기관
가) 
외래진료
(1) 「약사법」제23조제4항에따라
의사또는치과의사가의약품을
직접조제하는경우와법률
제8365호약사법전부개정법률
부칙제8조에따라한의사가한약
및한약제제를직접조제하는
경우
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당2,500원의
본인부담금을제외한급여비용전부
(2) 전산화단층촬영(CT), 
자기공명영상진단(MRI),
양전자방출단층촬영(PET) 등
보건복지부장관이정하여고시하는
진료
급여비용총액의100분의95. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의5에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
(3) 그밖의외래진료
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당2,000원의
본인부담금을제외한급여비용전부
나) 입원진료
급여비용총액전부
4) 법제9조제2항
제1호의
제1차의료급여기관
중보건소·보건지소
및보건진료소
외래·입원진료
급여비용총액전부
5) 법제9조제2항
제1호의
제1차의료급여기관
중약국및
한국희귀의약품센터
가) 보건소·보건지소및보건진료소가발행한
처방전에의하여의약품을조제하는경우
급여비용총액전부
나) 의료기관및보건의료원이발행한처방전에
의하여의약품을조제하는경우
급여비용총액에서처방전1매당
500원의본인부담금을제외한급여비용
전부
다) 약사가「약사법」제23조제3항단서에따라
처방전에의하지아니하고직접조제하는
경우
급여비용총액에서약국1회방문당
900원의본인부담금을제외한급여비용
전부
비고: 위표1)가)(1), 2)가)(1) 및3)가)(1)의경우로서처방전을함께발행하는경우에는각각위표
1)가)(3), 2)가)(3) 및3)가)(3)의급여비용에해당하는금액을기금에서부담한다.
나. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및5)다)를적용하는경우급여비용총액이해당규정의본인부담금보다적은
경우에는그급여비용총액전부를본인부담금으로한다.
 
현재【82/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
다. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및5)다)에도불구하고1종수급권자중다음에해당하는사람에대해서는
급여비용총액전부를기금에서부담한다. 다만, 법제7조제2항에따른한도를초과하여의료급여를받은
사람중보건복지부령으로정하는사람에대해서는보건복지부령으로정하는바에따라급여비용총액의
일부를부담하게할수있다.
(1) 18세미만인사람
(2) 임산부
(3) 제2조제1호에따른무연고자로확인된사람
(4) 법제3조제1항제9호에따른노숙인등
(5) 보건복지부장관이정하여고시하는결핵질환, 희귀난치성질환또는중증질환을가진사람
(6) 그밖에보건복지부령으로정하는사람
라. 가목1)부터4)까지및다목에도불구하고65세이상인사람에게보건복지부장관이정하여고시하는기준
및방법에따라틀니를의료급여로실시하는경우에는급여비용총액의100분의95를기금에서부담한다.
마. 가목1)부터4)까지및다목에도불구하고65세이상인사람에게보건복지부장관이정하여고시하는기준
및방법에따라치과임플란트를의료급여로실시하는경우에는급여비용총액의100분의90을기금에서
부담한다.
바. 가목5)나)에도
불구하고
상급종합병원
또는
종합병원의
의사가
발행한
처방전에
따라
질병의
중증도(重症度)를고려하여보건복지부장관이정하여고시하는질병에대한의약품을조제받은경우[읍·면
지역소재종합병원의의사가발행한처방전에따라의약품을조제받거나「한국보훈복지의료공단법」에따른
보훈병원의
의사나
「독립유공자예우에
관한
법률」, 「국가유공자
등
예우
및
지원에
관한
법률」, 
「보훈보상대상자지원에관한법률」, 「5ㆍ18민주유공자예우및단체설립에관한법률」, 「참전유공자예우
및단체설립에관한법률」, 「고엽제후유의증등환자지원및단체설립에관한법률」, 「특수임무유공자예우
및단체설립에관한법률」및「제대군인지원에관한법률」에따라국가보훈부장관이진료를위탁한
상급종합병원또는종합병원의의사가해당법률에서정한의료지원대상자에게발행한처방전에따라
의약품을
조제받은
경우
및
다목에
해당하는
경우는
제외한다]에는
급여비용총액의
100분의
97을
기금에서부담한다. 다만, 본인부담금이500원미만이면500원을본인부담금으로한다.
사. 가목1)가)(1)·(3), 같은목2)가)(1)·(3) 및같은목3)가)(1)·(3)에도불구하고정신질환의외래진료에
대하여보건복지부장관이정하여고시하는항정신병장기지속형주사제를의료급여로실시하는경우에는
항정신병장기지속형주사제급여비용의100분의98을기금에서부담한다.
아. 가목1)가)(1)·(3), 같은목2)가)(1)·(3) 및같은목3)가)(1)·(3)에도불구하고다음의경우에는해당
급여비용의100분의100을기금에서부담한다.
1)
「건강검진기본법」에
따른
국가건강검진을
받은
사람에게
보건복지부장관이
정하여
고시하는
확진검사를의료급여로실시하는경우
2) 「의료법」제34조에따른원격의료에대하여보건복지부장관이정하여고시하는의료급여를실시하는
경우
3) 의료급여를의뢰받은의료급여기관이수급권자의상태가호전됨에따라의료급여를의뢰한의료기관
등으로수급권자를회송(回送)하는경우로서해당수급권자에게회송과관련하여보건복지부장관이
정하여고시하는의료급여를실시하는경우
자. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및5)다)에도불구하고「결핵예방법」에따른잠복결핵감염자의잠복결핵
치료에대하여의료급여를실시하는경우에는급여비용총액전부를기금에서부담한다.
 
현재【83/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
2. 2종수급권자에대해서는다음각목의구분에따른부담액또는부담률
가. 의료급여기관및의료급여의내용에따른기금에서부담하는급여비용의범위
의료급여기관
의료급여의내용
기금에서부담하는급여비용(부담률)
1) 법제9조제2항
제1호가목에
해당하는
제1차의료급여기관
및같은호나목의
제1차의료급여기관
중보건의료원
가) 
외래진료
(1) 「약사법」제23조제4항에따라
의사또는치과의사가의약품을
직접조제하는경우와법률
제8365호약사법전부개정법률
부칙제8조에따라한의사가한약
및한약제제를직접조제하는
경우
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당1,500원의
본인부담금을제외한급여비용전부
(2) 전산화단층촬영(CT), 
자기공명영상진단(MRI),
양전자방출단층촬영(PET) 등
보건복지부장관이정하여고시하는
진료
급여비용총액의100분의85. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의15에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
(3) 그밖의외래진료
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당1,000원의
본인부담금을제외한급여비용전부
나) 입원진료
급여비용총액의100분의90. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의10에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
2) 법제9조제2항
제2호에따른
제2차의료급여기관
가) 
보건
복지부
장관이
정하여
고시하는
만성질환
자에
대한그
질환의
외래진료
(1) 「약사법」제23조제4항에따라
의사또는치과의사가의약품을
직접조제하는경우와법률
제8365호약사법전부개정법률
부칙제8조에따라한의사가한약
및한약제제를직접조제하는
경우
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당1,500원의
본인부담금을제외한급여비용전부
(2) 전산화단층촬영(CT), 
자기공명영상진단(MRI),
양전자방출단층촬영(PET) 등
보건복지부장관이정하여고시하는
진료
급여비용총액의100분의85. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의15에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
(3) 그밖의외래진료
급여비용총액에서의료급여기관
1회방문당1,000원의
본인부담금을제외한급여비용전부
나) 그밖의외래진료
급여비용총액의100분의85. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의15에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
 
현재【84/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
의료급여기관
의료급여의내용
기금에서부담하는급여비용(부담률)
2) 법제9조제2항
제2호에따른
제2차의료급여기관
다) 입원진료
급여비용총액의100분의90. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의10에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
3) 법제9조제2항
제3호에따른
제3차의료급여기관
가) 외래진료
급여비용총액의100분의85. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의15에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
나) 입원진료
급여비용총액의100분의90. 다만, 
약제는급여비용총액에서구입금액의
100분의10에해당하는본인부담금을
제외한급여비용전부로한다.
4) 법제9조제2항
제1호의
제1차의료급여기관
중보건소·보건지소
및보건진료소
외래·입원진료
급여비용총액전부
5) 법제9조제2항
제1호의
제1차의료급여기관
중약국및
한국희귀의약품센터
가) 보건소·보건지소및보건진료소가발행한
처방전에의하여의약품을조제하는경우
급여비용총액전부
나) 의료기관및보건의료원이발행한처방전에
의하여의약품을조제하는경우
급여비용총액에서처방전1매당
500원의본인부담금을제외한급여비용
전부
다) 약사가「약사법」제23조제3항단서에따라
처방전에의하지아니하고직접조제하는
경우
급여비용총액에서약국1회방문당
900원의본인부담금을제외한급여비용
전부
비고: 위표1)가)(1) 및2)가)(1)의경우로서처방전을함께발행하는경우에는각각위표1)가)(3) 및
2)가)(3)의급여비용에해당하는금액을기금에서부담한다.
나. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및5)다)를적용하는경우급여비용총액이해당규정의본인부담금보다적은
경우에는그급여비용총액전부를본인부담금으로한다.
다. 가목1)나), 2)다) 및3)나)에도불구하고자연분만및제왕절개분만에대한의료급여와6세미만의아동에
대한입원진료로서보건복지부장관이정하여고시하는의료급여를받은경우에는본인부담금을면제한다.
라. 가목에도불구하고보건복지부장관이정하여고시하는중증질환을가진사람에대해서는급여비용총액
전부를기금에서부담한다.
마. 가목1)부터4)까지및라목에도불구하고65세이상인사람에게보건복지부장관이정하여고시하는기준
및방법에따라틀니를의료급여로실시하는경우에는급여비용총액의100분의85를기금에서부담한다.
바. 가목1)부터4)까지및라목에도불구하고65세이상인사람에게보건복지부장관이정하여고시하는기준
및방법에따라치과임플란트를의료급여로실시하는경우에는급여비용총액의100분의80을기금에서
부담한다.
 
현재【85/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
사. 가목1)나), 2)다) 및3)나)에도불구하고고위험임신부에게보건복지부장관이정하여고시하는기준및
방법에따라입원진료를의료급여로실시한경우에는급여비용총액의100분의95를기금에서부담한다.
아. 가목5)나)에도불구하고상급종합병원또는종합병원의의사가발행한처방전에따라질병의중증도를
고려하여
보건복지부장관이
정하여고시하는질병에
대한
의약품을
조제받은
경우[읍·면
지역
소재
종합병원의
의사가
발행한
처방전에
따라
의약품을
조제받거나
「한국보훈복지의료공단법」에
따른
보훈병원의
의사나
「독립유공자예우에
관한
법률」, 「국가유공자
등
예우
및
지원에
관한
법률」, 
「보훈보상대상자지원에관한법률」, 「5ㆍ18민주유공자예우및단체설립에관한법률」, 「참전유공자예우
및단체설립에관한법률」, 「고엽제후유의증등환자지원및단체설립에관한법률」, 「특수임무유공자예우
및단체설립에관한법률」및「제대군인지원에관한법률」에따라국가보훈부장관이진료를위탁한
상급종합병원또는종합병원의의사가해당법률에서정한의료지원대상자에게발행한처방전에따라
의약품을조제받은경우및그밖에보건복지부령으로정하는경우는제외한다]에는급여비용총액의
100분의97을기금에서부담한다. 다만, 본인부담금이500원미만이면500원을본인부담금으로한다.
자. 가목1)가)(2), 같은
목
2)가)(2), 같은
목
2)나) 및
같은
목
3)가)에도
불구하고
임신부의
외래진료(유산·사산으로
인한
외래진료를
포함한다)에
대하여
보건복지부장관이
정하여
고시하는
의료급여를실시하는경우에는급여비용총액의100분의95를기금에서부담한다.
차. 가목1)가)(2), 같은목2)가)(2), 같은목2)나) 및같은목3)가)에도불구하고보건복지부장관이정하여
고시하는만5세까지의조산아(早産兒) 및저체중출생아의외래진료에대하여보건복지부장관이정하여
고시하는의료급여를실시하는경우에는급여비용총액의100분의95를기금에서부담한다.
카. 가목1)가)(1)·(3), 같은목2)나), 같은목3)가) 및타목에도불구하고정신질환의외래진료에대하여
보건복지부장관이정하여고시하는항정신병장기지속형주사제를의료급여로실시하는경우에는항정신병
장기지속형주사제급여비용의100분의98을기금에서부담한다.
타. 가목2)나) 및같은목3)가)에도불구하고정신질환의외래진료에대하여의료급여를실시하는경우에는
다음의기준에따른다.
1) 보건복지부장관이정하여고시하는정신질환의경우에는급여비용총액의100분의95를기금에서
부담한다. 
다만, 
전산화단층촬영(CT), 
자기공명영상진단(MRI), 
양전자방출단층촬영(PET) 
등
보건복지부장관이정하여고시하는진료(이하이목에서“전산화단층촬영등”이라한다)를실시하는
경우에는전산화단층촬영등의사용에드는급여비용의100분의85를기금에서부담한다.
2) 1) 
외의
정신질환의
경우에는
급여비용총액의
100분의
90을
기금에서
부담한다. 
다만, 
전산화단층촬영등을실시하는경우에는전산화단층촬영등의사용에드는급여비용의100분의85를
기금에서부담한다.
파. 삭제
하. 가목1)가)(2), 같은1) 나), 같은목2)나)·다) 및같은목3)가)·나)에도불구하고보건복지부장관이정하여
고시하는치매에대하여의료급여를실시하는경우에는급여비용총액의100분의95를기금에서부담한다.
거.  가목1)나), 같은목2)다) 및같은목3)나)에도불구하고6세이상15세이하아동의입원진료에대하여
의료급여를실시하는경우에는급여비용총액의100분의97을기금에서부담한다.
너. 가목1)나), 같은목2)다) 및같은목3)나)에도불구하고16세이상18세이하인사람의치아홈메우기에
대하여의료급여를실시하는경우에는치아홈메우기급여비용의100분의95를기금에서부담한다.
더. 가목2)나) 및같은목3)가)에도불구하고18세이하인사람의치아홈메우기에대하여의료급여를
실시하는경우에는치아홈메우기급여비용의100분의95를기금에서부담한다.
러. 가목1)가)(1)·(3), 같은1) 나), 같은목2)가)(1)·(3), 같은2) 나)·다) 및같은목3)가)·나)에도불구하고
다음의경우에는해당급여비용의100분의100을기금에서부담한다.
 
현재【86/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
1) 「건강검진기본법」에
따른
국가건강검진을
받은
사람에게
보건복지부장관이
정하여
고시하는
확진검사를의료급여로실시하는경우
2) 「의료법」제34조에따른원격의료에대하여보건복지부장관이정하여고시하는의료급여를실시하는경우
3) 의료급여를의뢰받은의료급여기관이수급권자의상태가호전됨에따라의료급여를의뢰한의료기관
등으로수급권자를회송하는경우로서해당수급권자에게회송과관련하여보건복지부장관이정하여
고시하는의료급여를실시하는경우
머. 가목1)가), 같은목2)가)(1)·(3) 및차목에도불구하고1세미만인수급권자의외래진료에대하여
의료급여를실시하는경우에는급여비용총액전부를기금에서부담한다.
버. 가목2)가)(2), 같은2) 나) 및같은목3)가)에도불구하고1세미만인수급권자의외래진료에대하여
의료급여를실시하는경우에는급여비용총액의100분의95를기금에서부담한다.
서. 가목1)부터3)까지및같은목5)나)ㆍ다)에도불구하고「결핵예방법」에따른잠복결핵감염자의잠복결핵
치료에대하여의료급여를실시하는경우에는급여비용총액전부를기금에서부담한다.
3. 제1호및제2호에도불구하고다음각목의어느하나에해당하는경우에는각목에서정하는금액을기금에서부담한다.
가. 「국민건강보험법시행령」별표2 제4호에따라보건복지부장관이정하여고시하는요양급여항목을
의료급여로실시하는경우에는급여비용총액의100분의100 범위에서보건복지부장관이정하여고시하는
금액을기금에서부담한다.
나. 「의료법」제3조제2항제3호에따른병원·한방병원·요양병원(「장애인복지법」제58조제1항제4호에따른
의료재활시설로서
「의료법」
제3조의2의
요건을
갖춘
의료기관인
요양병원으로
한정한다. 
이하
같다)·정신병원ㆍ종합병원및같은법제3조의4에따라지정된상급종합병원에서「국민건강보험법」제43조에따라
신고한입원병실중일반입원실의2인실·3인실을이용한경우에는그입원료에한정하여다음의기준을따른다.
1) 상급종합병원
2인실
입원료에
대해서는
급여비용의
100분의
50을, 3인실
입원료에
대해서는
급여비용의100분의60을각각의료급여기금에서부담한다.
2) 병원·한방병원·요양병원·정신병원ㆍ종합병원2인실입원료에대해서는급여비용의100분의60을, 
3인실입원료에대해서는급여비용의100분의70을각각의료급여기금에서부담한다.
다. 법제7조제2항에따라보건복지부령으로정하는상한일수를초과하여의료급여를받은수급권자로서
보건복지부령으로정하는승인을얻지않은수급권자에게실시하는의료급여에대해서는다음의구분에
따른금액을기금에서부담한다. 다만, 제1호가목4) 및제2호가목4)의의료급여기관에서받는외래·입원진
료와제1호가목5)가) 및제2호가목5)가)에대하여의료급여를실시하는경우에는급여비용총액전부를
기금에서부담한다.
1) 외래진료의경우에는급여비용총액의100분의70 
2) 입원진료의경우에는급여비용총액의100분의80
3) 제1호가목5)나)·다) 및제2호가목5)나)·다)의경우에는급여비용총액의100분의70
라. 다목에도
불구하고
보건복지부장관이
정하여
고시하는
추나요법에
대하여
보건복지부장관이
정하는
의료급여를실시하는경우에는다음의구분에따른금액을기금에서부담한다.
1) 1종수급권자에대해서는추나요법급여비용의100분의70 
2) 2종수급권자에대해서는추나요법급여비용의100분의60
3) 1) 및2)에도불구하고보건복지부장관이따로정하여고시하는추나요법에대하여의료급여를
실시하는경우에는추나요법급여비용의100분의20
마. 다목에도불구하고「감염병의예방및관리에관한법률」제2조제1호에따른감염병의발생ᆞ유행
상황을고려하여보건복지부장관이정하여고시하는감염병환자에게보건복지부장관이정하여고시하는
 
현재【87/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
항목의의료급여를실시하는경우에는급여비용총액의100분의100 범위에서보건복지부장관이정하여
고시하는금액을기금에서부담한다.
제2조(의료인) 
①이법에서“의료인”이란보건복지부장관의면허를받은의사·치과의사·한의사·조산사및「간호법」에따른
간호사(이하"간호사"라한다)를말한다.
②의료인은종별에따라다음각호의임무를수행하여국민보건향상을이루고국민의건강한생활확보에
이바지할사명을가진다.
1. 의사는의료와보건지도를임무로한다.
2. 치과의사는치과의료와구강보건지도를임무로한다.
3. 한의사는한방의료와한방보건지도를임무로한다.
4. 조산사는조산(助産)과임산부및신생아에대한보건과양호지도를임무로한다.
5. 간호사는「간호법」제12조의업무를임무로한다.
가. 삭제
나. 삭제
다. 삭제
라. 삭제
제3조(의료기관) 
①이법에서“의료기관”이란의료인이공중(公衆) 또는특정다수인을위하여의료·조산의업(이하“의료업”이라
한다)을하는곳을말한다.
②의료기관은다음각호와같이구분한다.  
1. 의원급의료기관: 의사, 치과의사또는한의사가주로외래환자를대상으로각각그의료행위를하는
의료기관으로서그종류는다음각목과같다.
가. 의원
나. 치과의원
다. 한의원
2. 조산원: 조산사가조산과임산부및신생아를대상으로보건활동과교육·상담을하는의료기관을말한다.
3.
병원급
의료기관
: 의사, 치과의사
또는
한의사가
주로
입원환자를
대상으로
의료행위를
하는
의료기관으로서그종류는다음각목과같다.
가. 병원
나. 치과병원
다. 한방병원
라. 요양병원(「장애인복지법」제58조제1항제4호에따른의료재활시설로서제3조의2의요건을갖춘
의료기관을포함한다. 이하같다)
마. 정신병원
바. 종합병원
의료법
 
현재【88/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
③보건복지부장관은보건의료정책에필요하다고인정하는경우에는제2항제1호부터제3호까지의규정에따른
의료기관의종류별표준업무를정하여고시할수있다.
제3조의3(종합병원)
①종합병원은다음각호의요건을갖추어야한다. 
1. 100개이상의병상을갖출것
2. 100병상이상300병상이하인경우에는내과ㆍ외과ㆍ소아청소년과ㆍ산부인과중3개진료과목, 영상의학과, 
마취통증의학과와진단검사의학과또는병리과를포함한7개이상의진료과목을갖추고각진료과목마다
전속하는전문의를둘것
3. 300병상을
초과하는
경우에는
내과, 외과, 소아청소년과, 산부인과, 영상의학과, 마취통증의학과, 
진단검사의학과
또는
병리과, 정신건강의학과
및
치과를
포함한
9개
이상의
진료과목을
갖추고
각
진료과목마다전속하는전문의를둘것
②종합병원은제1항제2호또는제3호에따른진료과목(이하이항에서“필수진료과목”이라한다) 외에
필요하면추가로진료과목을설치ㆍ운영할수있다. 이경우필수진료과목외의진료과목에대하여는해당
의료기관에전속하지아니한전문의를둘수있다.
제3조의4(상급종합병원지정) 
①보건복지부장관은다음각호의요건을갖춘종합병원중에서중증질환에대하여난이도가높은의료행위를
전문적으로하는종합병원을상급종합병원으로지정할수있다.  
1. 보건복지부령으로정하는20개이상의진료과목을갖추고각진료과목마다전속하는전문의를둘것
2. 제77조제1항에따라전문의가되려는자를수련시키는기관일것
3. 보건복지부령으로정하는인력·시설·장비등을갖출것
4. 질병군별(疾病群別) 환자구성비율이보건복지부령으로정하는기준에해당할것
②보건복지부장관은제1항에따른지정을하는경우제1항각호의사항및전문성등에대하여평가를
실시하여야한다.  
③보건복지부장관은제1항에따라상급종합병원으로지정받은종합병원에대하여3년마다제2항에따른평가를
실시하여재지정하거나지정을취소할수있다.  
④보건복지부장관은제2항및제3항에따른평가업무를관계전문기관또는단체에위탁할수있다.  
⑤상급종합병원지정·재지정의기준·절차및평가업무의위탁절차등에관하여필요한사항은보건복지부령으로정한다.
제4조의2(간호ㆍ간병통합서비스제공등)
①간호ㆍ간병통합서비스란보건복지부령으로정하는입원환자를대상으로보호자등이상주하지아니하고
간호사, 간호조무사및그밖에간병지원인력(이하이조에서“간호ㆍ간병통합서비스제공인력”이라한다)에
의하여포괄적으로제공되는입원서비스를말한다.
②보건복지부령으로정하는병원급의료기관은간호ㆍ간병통합서비스를제공할수있도록노력하여야한다.
③제2항에따라간호ㆍ간병통합서비스를제공하는병원급의료기관(이하이조에서“간호ㆍ간병통합서비스제공
기관”이라한다)은보건복지부령으로정하는인력, 시설, 운영등의기준을준수하여야한다.
④「공공보건의료에관한법률」제2조제3호에따른공공보건의료기관중보건복지부령으로정하는병원급
의료기관은간호ㆍ간병통합서비스를제공하여야한다. 이경우국가및지방자치단체는필요한비용의전부
또는일부를지원할수있다.
 
현재【89/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
⑤간호ㆍ간병통합서비스제공기관은보호자등의입원실내상주를제한하고환자병문안에관한기준을
마련하는등안전관리를위하여노력하여야한다.
⑥간호ㆍ간병통합서비스제공기관은간호ㆍ간병통합서비스제공인력의근무환경및처우개선을위하여필요한
지원을하여야한다.
⑦국가및지방자치단체는간호ㆍ간병통합서비스의제공·확대, 간호ㆍ간병통합서비스제공인력의원활한수급및
근무환경개선을위하여필요한시책을수립하고그에따른지원을하여야한다.
제36조(준수사항)
제33조제2항및제8항에따라의료기관을개설하는자는보건복지부령으로정하는바에따라다음각호의
사항을지켜야한다.
1. 의료기관의종류에따른시설기준및규격에관한사항(이하생략)
제54조(신의료기술평가위원회의설치등) 
①보건복지부장관은신의료기술평가에관한사항을심의하기위하여보건복지부에신의료기술평가위원회(이하
“위원회”라한다)를둔다.  
②위원회는위원장1명을포함하여20명이내의위원으로구성한다.
③위원은다음각호의자중에서보건복지부장관이위촉하거나임명한다. 다만, 위원장은제1호또는제2호의
자중에서임명한다. 
1. 제28조제1항에따른의사회ㆍ치과의사회ㆍ한의사회에서각각추천하는자
2. 보건의료에관한학식이풍부한자
3. 소비자단체에서추천하는자
4. 변호사의자격을가진자로서보건의료와관련된업무에5년이상종사한경력이있는자
5. 보건의료정책관련업무를담당하고있는보건복지부소속5급이상의공무원
④위원장과위원의임기는3년으로하되, 연임할수있다. 다만, 제3항제5호에따른공무원의경우에는
재임기간으로한다.
⑤위원의자리가빈때에는새로위원을임명하고, 새로임명된위원의임기는임명된날부터기산한다.
⑥위원회의심의사항을전문적으로검토하기위하여위원회에분야별전문평가위원회를둔다.
⑦그밖에위원회ㆍ전문평가위원회의구성및운영등에필요한사항은보건복지부령으로정한다. 
 
현재【90/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제34조(의료기관의시설기준및규격)
법제36조제1호및제14호에따른의료기관의종류별시설기준은별표3과같고, 그시설규격은별표4와같다.
의료법시행규칙[별표3] <개정2024. 7. 24.>
의료기관의종류별시설기준(제34조관련)
시설
종합병원
병원
요양병원
치과병원
한방병원
의원
치과의원
한의원
조산원
1.
입원실
입원환자100명이상
(병원·요양병원의
경우는30명이상)을
수용할수있는
입원실
입원환자
30명이상을
수용할수
있는입원실
입원실을
두는경우
입원환자
29명이하를
수용할수
있는입원실
의원과같음
의원과같음
1
(분만실
겸용)
1의2.
임종실
1
(병상이300개
이상인종합병원과
병상이300개
이상인요양병원만
해당한다)
2.
중환자실
1
(병상이300개
이상인종합병원만
해당한다)
3.
수술실
1
(외과계진료과목이
있는종합병원이나
병원인경우에만
갖춘다)
1
(외과계
진료과목이
있는
경우에만
갖춘다)
1
(외과계
진료과목이
있는
경우에만
갖춘다)
1
(외과계
진료과목이
있고, 
전신마취
하에수술을
하는
경우에만
갖춘다)
1
(외과계
진료과목이
있고, 
전신마취
하에수술을
하는
경우에만
갖춘다)
의료법시행규칙
 
현재【91/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
시설
종합병원
병원
요양병원
치과병원
한방병원
의원
치과의원
한의원
조산원
4.
응급실
1
(병원·요양병원의
경우는「응급의료에
관한법률」에따라
지정받은경우에만
갖춘다)
5.
임상
검사실
1
(요양병원의경우
관련치과진료과목이
있는경우에만
갖춘다)
1
1
(관련의과
또는치과
진료과목이
있는
경우에만
갖춘다)
6.
방사선
장치
1
(요양병원의경우
관련치과진료과목이
있는경우에만
갖춘다)
1
1
(관련의과
또는치과
진료과목이
있는
경우에만
갖춘다)
7.
회복실
1
(수술실이설치되어
있는경우에만
갖춘다)
1
(수술실이
설치되어
있는
경우에만
갖춘다)
1
(수술실이
설치되어
있는
경우에만
갖춘다)
1
(수술실이
설치되어
있는
경우에만
갖춘다)
1
(수술실이
설치되어
있는
경우에만
갖춘다)
8.
물리
치료실
1
(종합병원에만갖춘다)
9.
한방
요법실
1
(관련한의과
진료과목이있는
경우에만갖춘다)
1
(관련한의과
진료과목이
있는
경우에만
갖춘다)
1
10.
병리
해부실
1
(종합병원에만갖춘다)
 
현재【92/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
시설
종합병원
병원
요양병원
치과병원
한방병원
의원
치과의원
한의원
조산원
11.
조제실
1
(조제실을두는
경우에만갖춘다)
1
(조제실을
두는
경우에만
갖춘다)
1
(조제실을
두는
경우에만
갖춘다)
1
(조제실을
두는
경우에만
갖춘다)
1
(조제실을
두는
경우에만
갖춘다)
1
(조제실을
두는
경우에만
갖춘다)
1
(조제실을
두는
경우에만
갖춘다)
11의2. 
탕전실
1
(관련한의과
진료과목을두고
탕전을하는경우에만
갖춘다)
1
(관련한의과
진료과목을
두고탕전을
하는
경우에만
갖춘다)
1
(탕전을하는
경우에만
갖춘다)
1
(탕전을하는
경우에만
갖춘다)
12.
의무
기록실
1
1
1
13. 
소독시설
1
1
1
1
(외래환자를
진료하지
아니하는
의원은
제외한다)
1
1
1
14. 
급식시설
1
(외부용역업체에
급식을맡기는
경우에는적용되지
아니한다)
1
(외부
용역업체에
급식을
맡기는
경우에는
적용되지
아니한다)
1
(외부
용역업체에
급식을
맡기는
경우에는
적용되지
아니한다)
15.
세탁물
처리시설
1
(세탁물전량을
위탁처리하는
경우에는갖추지
아니하여도된다)
1
(세탁물
전량을
위탁처리하는
경우에는
갖추지
아니하여도
된다)
1
(세탁물
전량을
위탁처리하는
경우에는
갖추지
아니하여도
된다)
 
현재【93/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
시설
종합병원
병원
요양병원
치과병원
한방병원
의원
치과의원
한의원
조산원
16.
시체실
1
(종합병원만갖춘다. 
다만, 「장사등에
관한법률」제29조에
따른장례식장을
설치ㆍ운영하는
경우로서장례식장에
시신을안치하기위한
시설을둔경우에는
갖추지않아도된다)
17. 
의료폐기물
처리시설
1
(의료폐기물전량을
위탁처리하는
경우에는해당하지
않는다)
1
(의료폐기물
전량을
위탁처리
하는
경우에는
해당하지
않는다)
1
(의료폐기물
전량을
위탁처리
하는
경우에는
해당하지
않는다)
18.
자가발전
시설
1
1
1
19. 
구급자동차
1
(요양병원은제외하며, 
「응급의료에관한
법률」제44조
제2항에따라
구급자동차의운용을
위탁한경우에는
갖추지않아도된다)
20.
그밖의
시설
가. 탕전실, 의무기록실, 급식시설, 세탁처리시설및적출물소각시설은의료기관이공동으로사용할수
있다.
나. 요양병원은거동이불편한환자가장기간입원하는데에불편함이없도록식당, 휴게실, 욕실, 화장실, 
복도및계단과엘리베이터(계단과엘리베이터는2층이상인건물만해당하고, 층간경사로를갖춘
경우에는엘리베이터를갖추지아니할수있다)를갖추어야한다.
다. 탕전실은의료기관에서분리하여따로설치할수있다.
라. 종합병원, 병원, 한방병원, 요양병원은해당병원에서사망하는사람등의장사관련편의를위하여
「장사등에관한법률」제29조에따른장례식장을설치할수있다. 이경우장례식장의운영은법인, 
단체또는개인등에게위탁할수있다.
 
현재【94/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
의료법시행규칙[별표4] <개정2024. 10. 25.>
의료기관의시설규격(제34조관련)
1. 입원실
가. 입원실은3층이상또는「건축법」제2조제1항제5호에따른지하층에는설치할수없다. 다만, 「건축법
시행령」제56조에따른내화구조(耐火構造)인경우에는3층이상에설치할수있다.
나. 입원실의면적(벽ㆍ기둥및화장실의면적을제외한다)은환자1명을수용하는곳인경우에는10제곱미터
이상이어야하고(면적의측정방법은「건축법시행령」제119조의산정방법에따른다. 이하같다) 환자
2명이상을수용하는곳인경우에는환자1명에대하여6.3제곱미터이상으로하여야한다.
다. 삭제<2017. 2. 3.>
라. 입원실에설치하는병상수는최대4병상(요양병원의경우에는6병상)으로한다. 이경우각병상간
이격거리는최소1.5미터이상으로한다.
마. 입원실에는손씻기시설및환기시설을설치하여야한다. 이경우입원실내화장실에손씻기시설이있는
경우에는입원실에손씻기시설을설치한것으로본다.
바. 
병상이
300개
이상인
종합병원에는
보건복지부장관이
정하는
기준에
따라
전실(前室) 
및
음압시설(陰壓施設: 방안의기압을낮춰내부공기가방밖으로나가지못하게만드는설비) 등을갖춘
병실(이하“음압격리병실”이라한다)을1개이상설치하되, 300병상을기준으로100병상초과할때마다
1개의음압격리병실을추가로설치하여야한다. 다만, 제2호카목에따라중환자실에음압격리병실을설치한
경우에는입원실에설치한것으로본다.
사. 병상이300개이상인요양병원에는보건복지부장관이정하는기준에따라화장실및세면시설을갖춘
격리병실을1개이상설치하여야한다.
아. 산모가있는입원실에는입원중인산모가신생아에게모유를먹일수있도록산모와신생아가함께있을
수있는시설을설치하도록노력하여야한다.
자. 감염병환자등의입원실은다른사람이나외부에대하여감염예방을위한차단등필요한조치를하여야한다.
1의2. 임종실
임종실의면적은벽ᆞ기둥ᆞ화장실의면적을제외하고10제곱미터이상으로하고, 1명의환자만수용해야
하며, 가족등과함께임종을준비할수있는공간을갖춰야한다.
2. 중환자실
가. 병상이300개이상인종합병원은입원실병상수의100분의5 이상을중환자실병상으로만들어야한다.
나. 중환자실은출입을통제할수있는별도의단위로독립되어야하며, 무정전(無停電) 시스템을갖추어야한다.
다. 중환자실의의사당직실은중환자실내또는중환자실과가까운곳에있어야한다.
라. 병상1개당면적은15제곱미터이상으로하되, 신생아만을전담하는중환자실(이하“신생아중환자실”이라
한다)의병상1개당면적은5제곱미터이상으로한다. 이경우“병상1개당면적”은중환자실내간호사실, 
당직실, 청소실, 기기창고, 청결실, 오물실, 린넨보관실을제외한환자점유공간[중환자실내에있는간호사
스테이션(station)과복도는병상면적에포함한다]을병상수로나눈면적을말한다.
마. 병상마다중앙공급식의료가스시설, 심전도모니터, 맥박산소계측기, 지속적수액주입기를갖추고, 병상수의
10퍼센트이상개수의침습적동맥혈압모니터, 병상수의30퍼센트이상개수의인공호흡기, 병상수의
70퍼센트이상개수의보육기(신생아중환자실에만해당한다)를갖추어야한다.
 
현재【95/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
바. 중환자실1개단위(Unit)당후두경, 앰부백(마스크포함), 심전도기록기, 제세동기를갖추어야한다. 다만, 
신생아중환자실의경우에는제세동기대신광선기와집중치료기를갖추어야한다.
사. 중환자실에는전담의사를둘수있다. 다만, 신생아중환자실에는전담전문의를두어야한다.
아. 전담간호사를두되, 간호사1명당연평균1일입원환자수는1.2명(신생아중환자실의경우에는1.5명)을
초과하여서는아니된다.
자. 중환자실에설치하는병상은벽으로부터최소1.2미터이상, 다른병상으로부터최소2미터이상이격하여
설치하여야한다.
차. 중환자실에는병상3개당1개이상의손씻기시설을설치하여야한다.
카. 중환자실에는
보건복지부장관이
정하는
기준에
따라
병상
10개당
1개
이상의
격리병실
또는
음압격리병실을설치하여야한다. 이경우음압격리병실은최소1개이상설치하여야한다.
3. 수술실
가. 수술실은수술실상호간에칸막이벽으로구획되어야하고, 각수술실에는하나의수술대만두어야하며, 
환자의감염을방지하기위하여먼지와세균등이제거된청정한공기를공급할수있는공기정화설비를
갖추고, 내부벽면은불침투질로하여야하며, 적당한난방, 조명, 멸균수세(滅菌水洗), 수술용피복, 
붕대재료, 기계기구, 의료가스, 소독및배수등필요한시설을갖추어야하고, 바닥은접지가되도록하여야
하며, 콘센트의높이는1미터이상을유지하게하고, 호흡장치의안전관리시설을갖추어야한다.
나. 수술실에는기도내삽관유지장치, 인공호흡기, 마취환자의호흡감시장치, 심전도모니터장치를갖추어야
한다.
다. 수술실내또는수술실에인접한장소에상용전원이정전된경우나목에따른장치를작동할수있는
축전지또는발전기등의예비전원설비를갖추어야한다. 다만, 나목에따른장치에축전지가내장되어있는
경우에는예비전원설비를갖춘것으로본다.
4. 응급실
외부로부터교통이편리한곳에위치하고산실(産室)이나수술실로부터격리되어야하며, 구급용시설을
갖추어야한다.
5. 임상검사실
임상검사실은자체적으로검사에필요한시설·장비를갖추어야한다.
6. 방사선장치
가. 방사선촬영투시및치료를하는데에지장이없는면적이어야하며, 방사선위해(危害) 방호시설
(防護施設)을갖추어야한다.
나. 방사선사진필름을현상·건조하는데에지장이없는면적과이에필요한시설을갖춘건조실을갖추어야
한다.
다. 방사선사진필름을판독하는데에지장이없는면적과이에필요한설비가있는판독실을갖추어야한다.
7. 회복실
수술후환자의회복과사후처리를하는데에지장이없는면적이어야하며, 이에필요한시설을갖추어야
한다.
8. 물리치료실
물리요법을시술하는데에지장이없는면적과기능회복, 재활훈련, 환자의안전관리등에필요한시설을
갖추어야한다.
9. 한방요법실
경락자극요법시설등한방요법시설과특수생약을증기, 탕요법에의하여치료하는시설을갖추어야한다.
 
현재【96/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
10. 병리해부실
병리·병원에관한세포학검사·생검및해부를할수있는시설과기구를갖추어두어야한다.
11. 조제실
약품의소분(小分)·혼합조제및생약의보관, 혼합약제에필요한조제대등필요한시설을갖추어야한다.
11의2. 탕전실
가. 탕전실에는조제실, 한약재보관시설, 작업실, 그밖에탕전에필요한시설을갖추어야한다. 다만, 의료기관
내에조제실및한약재보관시설을구비하고있는경우에는이를충족한것으로본다.
나. 조제실에는개봉된한약재를보관할수있는한약장또는기계·장치와한약을조제할수있는시설을
두어야한다.
다. 한약재보관시설에는쥐·해충·먼지등을막을수있는시설과한약재의변질을예방할수있는시설을
갖추어야한다.
라. 작업실에는수돗물이나「먹는물관리법」제5조에따른먹는물의수질기준에적합한지하수등을공급할수
있는시설, 한약의탕전등에필요한안전하고위생적인장비및기구, 환기및배수에필요한시설, 탈의실
및세척시설등을갖추어야한다.
마. 작업실의시설및기구는항상청결을유지하여야하며종사자는위생복을착용하여야한다.
바. 의료기관에서분리하여따로설치한탕전실에는한의사또는한약사를배치하여야한다.
사. 의료기관에서분리하여따로설치한탕전실에서한약을조제하는경우조제를의뢰한한의사의처방전, 
조제작업일지, 한약재의입출고내역, 조제한한약의배송일지등관련서류를작성·보관하여야한다.
12. 의무기록실
의무기록(외래·입원·응급환자등의기록)을보존기간에따라비치하여기록·관리및보관할수있는서가등
필요한시설을설치하여야한다.
13. 소독시설
증기·가스장치및소독약품등의자재와소독용기계기구를갖추어두고, 위생재료·붕대등을집중공급하는
데에적합한시설을갖추어야한다.
14. 급식시설
가. 조리실은식품의운반과배식이편리한곳에위치하고, 조리, 보관, 식기세척, 소독등식품을위생적으로
처리할수있는설비와공간을갖추어야한다.
나. 식품저장실은환기와통풍이잘되는곳에두되, 식품과식품재료를위생적으로보관할수있는시설을
갖추어야한다.
다. 급식관련종사자가이용하기편리한준비실·탈의실및옷장을갖추어야한다.
15. 세탁물처리시설
「의료기관세탁물관리규칙」에서정하는적합한시설과규모를갖추어야한다.
16. 시체실
시체의부패방지를위한냉장시설과소독시설을갖추어야한다.
17. 의료폐기물처리시설
「폐기물관리법시행규칙」제14조에따른시설과규모를갖추어야한다.
18. 자가발전시설
공공전기시설을사용하지아니하더라도해당의료기관의필요한곳에전기를공급할수있는자가발전시설을
갖추어야한다.
 
현재【97/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
19. 구급자동차
보건복지부장관이정하는산소통·산소호흡기와그밖에필요한장비를갖추고환자를실어나를수있어야
한다.
20. 그밖의시설
가. 장례식장의바닥면적은해당의료기관의연면적의5분의1을초과하지못한다.
나. 요양병원의식당등모든시설에는휠체어가이동할수있는공간이확보되어야하며, 복도에는병상이
이동할수있는공간이확보되어야한다. 
다. 별표3 제20호나목에따라엘리베이터를설치하여야하는경우에는「승강기시설안전관리법시행규칙」
별표
1에
따른
침대용
엘리베이터를
설치하여야
하며, 
층간
경사로를
설치하는
경우에는
「장애인ㆍ노인ㆍ임산부등의편의증진에관한법률시행규칙」별표1에따른경사로규격에맞아야한다.
라. 요양병원의
복도
등
모든
시설의
바닥은
문턱이나
높이차이가
없어야
하고, 불가피하게
문턱이나
높이차이가있는경우환자가이동하기쉽도록경사로를설치하여야하며, 복도, 계단, 화장실대ㆍ소변기, 
욕실에는안전을위한손잡이를설치하여야한다. 다만, 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부등의편의증진에관한법률」
제9조에따라요양병원에출입구ㆍ문, 복도, 계단을설치하는경우에그시설은같은법에따른기준에도
맞아야한다. 
마. 요양병원의입원실, 화장실, 욕실에는환자가의료인을신속하게호출할수있도록병상, 변기, 욕조주변에
비상연락장치를설치하여야한다.
바. 요양병원의욕실
1) 병상이이동할수있는공간및보조인력이들어가목욕을시킬수있는공간을확보하여야한다.
2) 적정한온도의온수가지속적으로공급되어야하고, 욕조를설치할경우욕조에환자의전신이잠기지
않는깊이로하여야한다.
사. 요양병원의외부로통하는출입구에잠금장치를갖추되, 화재등비상시에자동으로열릴수있도록하여야
한다.
제88조(자산운용보고서의교부) 
①집합투자업자는자산운용보고서를작성하여해당집합투자재산을보관·관리하는신탁업자의확인을받아
3개월마다1회이상해당집합투자기구의투자자에게교부하여야한다. 다만, 투자자가수시로변동되는등
투자자의이익을해할우려가없는경우로서대통령령으로정하는경우에는자산운용보고서를투자자에게
교부하지아니할수있다.  
②집합투자업자는제1항에따른자산운용보고서에다음각호의사항을기재하여야한다.
1. 다음각목의어느하나에해당하는날(이하이조에서“기준일”이라한다) 현재의해당집합투자기구의
자산·부채및집합투자증권의기준가격
가. 회계기간의개시일부터3개월이종료되는날
나. 회계기간의말일
다. 계약기간의종료일또는존속기간의만료일
라. 해지일또는해산일
2. 직전의기준일(직전의기준일이없는경우에는해당집합투자기구의최초설정일또는성립일을말한다)부터
자본시장과금융투자업에관한법률
 
현재【98/269】페이지 입니다.

(가나다순) 약관에서인용된법령내용
해당기준일까지의기간(이하이조에서“해당운용기간”이라한다) 중운용경과의개요및해당운용기간
중의손익사항
3. 기준일현재집합투자재산에속하는자산의종류별평가액과집합투자재산총액에대한각각의비율
4. 해당운용기간중매매한주식의총수, 매매금액및대통령령으로정하는매매회전율
5. 그밖에대통령령으로정하는사항
③제1항에따른자산운용보고서의교부시기및방법, 비용부담등에관하여필요한사항은대통령령으로정한다.  
제89조(수시공시) 
①투자신탁이나투자익명조합의집합투자업자는다음각호의어느하나에해당하는사항이발생한경우
대통령령으로정하는바에따라이를지체없이공시하여야한다. 
1. 투자운용인력의변경이있는경우그사실과변경된투자운용인력의운용경력(운용한집합투자기구의명칭, 
집합투자재산의규모와수익률을말한다)
2. 환매연기또는환매재개의결정및그사유(제230조에따른환매금지형집합투자기구의만기를변경하거나
만기상환을거부하는결정및그사유를포함한다)
3. 대통령령으로정하는부실자산이발생한경우그명세및상각률
4. 집합투자자총회의결의내용
5. 그밖에투자자보호를위하여필요한사항으로서대통령령으로정하는사항
②제1항에따른수시공시는다음각호의방법으로한다.
1. 집합투자업자, 집합투자증권을판매한투자매매업자또는투자중개업자및협회의인터넷홈페이지를
이용하여공시하는방법
2. 집합투자증권을판매한투자매매업자또는투자중개업자로하여금전자우편을이용하여투자자에게알리는
방법
3. 집합투자업자, 집합투자증권을판매한투자매매업자또는투자중개업자의본점과지점, 그밖의영업소에
게시하는방법
제188조(신탁계약의체결등) 
①투자신탁을설정하고자하는집합투자업자는다음각호의사항이기재된신탁계약서에의하여신탁업자와
신탁계약을체결하여야한다.
1. 집합투자업자및신탁업자의상호
2. 신탁원본의가액및제189조제1항및제3항에따라발행하는투자신탁의수익권(이하“수익증권”이라
한다)의총좌수에관한사항
3. 투자신탁재산의운용및관리에관한사항
4. 이익분배및환매에관한사항
5. 집합투자업자·신탁업자등이받는보수, 그밖의수수료의계산방법과지급시기·방법에관한사항. 다만, 
집합투자업자가기준가격산정업무를위탁하는경우에는그수수료는해당투자신탁재산에서부담한다는
내용을포함하여야한다.
6. 수익자총회에관한사항
7. 공시및보고서에관한사항
8. 그밖에수익자보호를위하여필요한사항으로서대통령령으로정하는사항
 
현재【99/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
②투자신탁을설정한집합투자업자는신탁계약을변경하고자하는경우에는신탁업자와변경계약을체결하여야
한다. 이경우신탁계약중다음각호의어느하나에해당하는사항을변경하는경우에는미리제190조
제5항본문에따른수익자총회의결의를거쳐야한다.  
1. 집합투자업자·신탁업자등이받는보수, 그밖의수수료의인상
2. 신탁업자의변경(합병·분할·분할합병, 그밖에대통령령으로정하는사유로변경되는경우를제외한다)
3. 신탁계약기간의
변경(투자신탁을
설정할
당시에
그
기간변경이
신탁계약서에
명시되어
있는
경우는
제외한다)
4. 그밖에수익자의이익과관련된중요한사항으로서대통령령으로정하는사항
③투자신탁을설정한집합투자업자는제2항에따라신탁계약을변경한경우에는인터넷홈페이지등을이용하여
공시하여야하며, 제2항후단에따라신탁계약을변경한경우에는공시외에이를수익자에게통지하여야한다.
④집합투자업자는제1항에따라투자신탁을설정하는경우(그투자신탁을추가로설정하는경우를포함한다) 
신탁업자에게해당신탁계약에서정한신탁원본전액을금전으로납입하여야한다.
제93조(수시공시의방법등) 
①(생략)
②법제89조제1항제3호에서“대통령령으로정하는부실자산”이란발행인의부도, 「채무자회생및파산에관한
법률」에따른회생절차개시의신청등의사유로인하여금융위원회가부실자산으로정하여고시하는자산을말한다.
제265조(회계감사인의선임등) 
①법제240조제4항에따라투자신탁이나투자익명조합의집합투자업자또는투자회사등(투자회사는제외한다) 
이집합투자기구의회계감사인을선임하거나교체하려는경우에는그집합투자기구의집합투자재산을운용하는
집합투자업자의감사의동의(감사위원회가설치된경우에는감사위원회의의결을말한다)를받아야하며, 
투자회사가회계감사인을선임하거나교체하려는경우에는감독이사의동의를받아야한다.
②집합투자재산에대한회계감사기준은금융위원회가증권선물위원회의심의를거쳐정하여고시한다.
③집합투자재산에대한회계감사와관련하여회계감사인의권한은법및「주식회사등의외부감사에관한법률」
제21조에서정하는바에따른다.
④회계감사인은집합투자재산에대한회계감사를마친때에는다음각호의사항이기재된회계감사보고서를
작성하여투자신탁이나투자익명조합의집합투자업자또는투자회사등에게이를지체없이제출해야한다.
1. 집합투자재산의재무상태표
2. 집합투자재산의손익계산서
3. 집합투자재산의기준가격계산서
4. 집합투자업자및그이해관계인(법제84조제1항에따른이해관계인을말한다)과의거래내역
⑤투자신탁이나투자익명조합의집합투자업자또는투자회사등은회계감사인으로부터회계감사보고서를제출받은
경우에는금융위원회, 협회, 그집합투자증권을판매하는투자매매업자·투자중개업자및그집합투자재산을
보관·관리하는신탁업자에게이를지체없이제출하여야한다.
⑥투자신탁이나투자익명조합의집합투자업자또는투자회사등은금융위원회가정하여고시하는방법에따라
해당투자자가회계감사보고서를열람할수있도록하여야한다.
자본시장과금융투자업에관한법률시행령
 
현재【100/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
⑦회계감사에따른비용은그회계감사의대상인집합투자기구가부담한다.
제25조(장기이식의료기관) 
①장기등의이식을위하여장기등을적출하거나이식하려는의료기관은보건복지부장관으로부터장기이식의료
기관(이하“이식의료기관”이라한다)으로지정받아야한다.
②이식의료기관으로지정받으려는의료기관은대통령령으로정하는시설ㆍ장비ㆍ인력등을갖추어야한다.
③이식의료기관이아니면장기등의이식을위하여장기등을적출하거나이식할수없다. 다만, 이식의료기관이
아닌의료기관에서도보건복지부령으로정하는시설ㆍ인력ㆍ장비등을갖춘경우에는장기등을적출할수있다.
제32조(장애인등록)
①장애인, 그법정대리인또는대통령령으로정하는보호자(이하“법정대리인등”이라한다)는장애상태와그
밖에
보건복지부령이
정하는
사항을
특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수
또는
구청장(자치구의
구청장을말한다. 이하같다)에게등록하여야하며, 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은
등록을신청한장애인이제2조에따른기준에맞으면장애인등록증(이하“등록증”이라한다)을내주어야한다.
②특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은제1항에따라등록증을발급받은장애인이등록증과
효력이동일한모바일등록증(「전기통신사업법」제2조제20호에따른이동통신단말장치에암호화된형태로
설치된등록증을말한다. 이하같다)의발급을신청하는경우에는이를추가로발급할수있다.
③특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은제1항에따라등록증을받은장애인의장애상태의
변화에따른장애정도조정을위하여장애진단을받게하는등장애인이나법정대리인등에게필요한조치를
할수있다.
④등록증(모바일등록증을포함한다. 이하같다)은양도하거나대여하지못하며, 등록증과유사한명칭이나
표시를사용하여서는아니된다.
⑤
누구든지
다른
사람의
등록증
또는
그
복사본이나
이미지파일(이하
"복사본등"이라
한다)을
부정하게
사용하여서는아니된다.
⑥특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은제1항에따른장애인등록및제3항에따른장애
상태의변화에따른장애정도를조정함에있어장애인의장애인정과장애정도사정이적정한지를확인하기
위하여필요한경우대통령령으로정하는「공공기관의운영에관한법률」제4조에따른공공기관에장애
정도에관한정밀심사를의뢰할수있다.
⑦삭제
⑧보건복지부장관또는특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은「사회보장기본법」제37조에따른
사회보장정보시스템을이용하여등록증의진위또는유효여부확인이필요한경우에이를확인하여줄수있다.
⑨제1항부터제6항까지및제8항에서규정한사항외에장애인의등록, 등록증의발급, 장애진단및장애
정도에관한정밀심사, 등록증의진위또는유효여부확인등에관하여필요한사항은보건복지부령으로
정한다.
장기등이식에관한법률
장애인복지법
 
현재【101/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제2조(정의) 
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다.
1. (생략)
2. “전자서명”이란다음각목의사항을나타내는데이용하기위하여전자문서에첨부되거나논리적으로
결합된전자적형태의정보를말한다.
가. 서명자의신원
나. 서명자가해당전자문서에서명하였다는사실
제88조의2(비과세종합저축에대한과세특례)
①다음각호의어느하나에해당하는거주자가1명당저축원금이5천만원(제89조에따른세금우대종합저축에
가입한거주자로서세금우대종합저축을해지또는해약하지아니한자의경우에는5천만원에서해당거주자가
가입한세금우대종합저축의계약금액총액을뺀금액으로한다) 이하인대통령령으로정하는저축(이하이
조에서
“비과세종합저축”이라
한다)에2025년
12월31일까지
가입하는경우해당
저축에서
발생하는
이자소득및배당소득에대해서는소득세를부과하지아니한다. 
1. 65세이상인거주자
2. 「장애인복지법」제32조에따라등록한장애인
3. 「독립유공자예우에관한법률」제6조에따라등록한독립유공자와그유족또는가족
4. 「국가유공자등예우및지원에관한법률」제6조에따라등록한상이자(傷痍者)
5. 「국민기초생활보장법」제2조제2호에따른수급자
6. 「고엽제후유의증등환자지원및단체설립에관한법률」제2조제3호에따른고엽제후유의증환자
7. 「5ㆍ18민주유공자예우및단체설립에관한법률」제4조제2호에따른5ㆍ18민주화운동부상자
②삭제
③비과세종합저축의가입절차, 가입대상의확인, 계약금액총액의계산방법, 운용ㆍ관리방법과그밖에필요한
사항은대통령령으로정한다.
제89조(세금우대종합저축에대한과세특례)
①거주자가다음각호의요건을모두갖춘저축(이하“세금우대종합저축”이라한다)에2014년12월31일까지
가입하는경우해당저축에서발생하는이자소득및배당소득에대해서는「소득세법」제129조에도불구하고
100분의9의세율을적용하고, 같은법제14조제2항에따른종합소득과세표준에합산하지아니하며,
「지방세법」에따른개인지방소득세를부과하지아니한다.
1. 「금융실명거래및비밀보장에관한법률」제2조제1호각목의어느하나에해당하는금융회사등(이하이
조에서
“금융회사등”이라한다)이취급하는
적립식또는
거치식저축(집합투자증권저축ㆍ공제ㆍ보험ㆍ
증권저축및대통령령으로정하는채권저축등을포함한다)으로서저축가입당시저축자가세금우대
적용을신청할것
전자서명법
조세특례제한법
 
현재【102/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
2. 계약기간이1년이상일것
3. 모든금융회사등에가입한세금우대종합저축의계약금액총액이다음각목의어느하나에해당하는금액
이하일것. 다만, 세금우대종합저축에서발생하여원금에전입되는이자및배당등은세금우대종합저축으로
보되, 계약금액총액의1명당한도를계산할때에는산입하지아니한다.
가. 20세이상인자: 1명당1천만원
나. 제88조의2 제1항각호의어느하나에해당하는자: 1명당3천만원
②~ ⑥삭제
⑦
세금우대종합저축을
계약일부터
1년
이내에
해지
또는
인출하거나
그
권리를
이전하는
경우
해당
원천징수의무자는제1항각호외의부분을적용하여원천징수한세액과「소득세법」제129조를적용하여
계산한세액의차액을제146조의2에따라추징하여야한다. 다만, 가입자의사망ㆍ해외이주등대통령령으로
정하는부득이한사유가있는경우에는그러하지아니하다. 
⑧세금우대종합저축의계약금액총액의계산방법과운용ㆍ관리방법, 그밖에필요한사항은대통령령으로
정한다.
제82조의2(비과세종합저축의요건등)
①법제88조의2 제1항각호외의부분에서“대통령령으로정하는저축”이란다음각호의요건을모두갖춘
저축(이하이조에서"비과세종합저축"이라한다)을말한다.
1. 「금융실명거래및비밀보장에관한법률」제2조제1호에따른금융회사등(이하이조에서"금융회사등"이라
한다) 및다음각목의어느하나에해당하는공제회가취급하는저축(투자신탁ㆍ보험ㆍ공제ㆍ증권저축ㆍ
채권저축등을포함한다)일것
가. 「군인공제회법」에따라설립된군인공제회
나. 「한국교직원공제회법」에따라설립된한국교직원공제회
다. 「대한지방행정공제회법」에따라설립된대한지방행정공제회
라. 「경찰공제회법」에따라설립된경찰공제회
마. 「대한소방공제회법」에따라설립된대한소방공제회
바. 「과학기술인공제회법」에따라설립된과학기술인공제회
2. 가입당시저축자가비과세적용을신청할것
②법제88조의2제1항에따른저축원금은모든금융회사등및공제회에가입한비과세종합저축의계약금액의
총액으로한다. 이경우비과세종합저축에서발생하여원금에전입되는이자및배당등은비과세종합저축으로
보되, 계약금액의총액을계산할때에는산입하지아니한다.
③비과세종합저축에서일부금액이인출되는경우저축원금부터인출되는것으로본다.
④비과세종합저축을취급하는금융회사등및공제회는비과세종합저축만을입금또는출금하는비과세종합저축통장
또는거래카드의표지ㆍ속지또는거래명세서등에"비과세종합저축"이라는문구를표시하여야한다.
⑤비과세종합저축의계약기간의만료일이후발생하는이자소득및배당소득에대해서는법제88조의2 제1항을
적용하지아니한다.
⑥~ ⑧삭제
조세특례제한법시행령
 
현재【103/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제10조(보건소의설치) 
①지역주민의건강을증진하고질병을예방ㆍ관리하기위하여시ㆍ군ㆍ구에1개소의보건소(보건의료원을
포함한다. 이하같다)를설치한다. 다만, 시ㆍ군ㆍ구의인구가30만명을초과하는등지역주민의보건의료를
위하여특별히필요하다고인정되는경우에는대통령령으로정하는기준에따라해당지방자치단체의조례로
보건소를추가로설치할수있다.
②동일한시·군·구에2개이상의보건소가설치되어있는경우해당지방자치단체의조례로정하는바에따라
업무를총괄하는보건소를지정하여운영할수있다.
제12조(보건의료원) 
보건소중「의료법」제3조제2항제3호가목에따른병원의요건을갖춘보건소는보건의료원이라는명칭을사용할수
있다.
제13조(보건지소의설치) 
지방자치단체는보건소의업무수행을위하여필요하다고인정하는경우에는대통령령으로정하는기준에따라
해당지방자치단체의조례로보건소의지소(이하“보건지소”라한다)를설치할수있다.
제18조(통계작성의승인)
①통계작성기관의장은새로운통계를작성하고자하는경우에는그명칭, 종류, 목적, 조사대상, 조사방법, 
통계표서식, 조사사항의성별구분등대통령령으로정하는사항에관하여미리국가데이터처장의승인을
받아야한다. 승인을받은사항을변경하거나승인을받은통계의작성을중지하고자하는경우에도또한같다.
②통계작성기관의장은제1항에따른승인을받거나제20조에따른협의를거치기전에행정자료를활용한
통계의작성이가능한것인지여부를미리판단하여야한다. 이경우통계작성기관의장은이에대한판단을
국가데이터처장에게의뢰할수있다.
③국가데이터처장은다음각호의어느하나에해당하는경우에는제1항에따른승인을하지아니할수있다.
1. 이미승인을받은다른통계와조사또는보고의대상ㆍ목적및방법등그내용이동일또는유사하다고
인정되는경우
2. 표본규모가지나치게작거나검증된통계작성기법을사용하지아니하여통계의신뢰성을확보할수없다고
인정되는경우
3. 조사또는보고의대상또는목적등이특정이익집단또는특정부문에편중되거나영리적인목적으로
작성되는등공공의이익을목적으로작성된다고보기어려운경우
④국가데이터처장은제1항에따른승인을한때에는이를고시하여야한다. 이경우승인을한통계의명칭, 
통계작성기관의명칭등고시에포함되어야할사항은대통령령으로정한다.
지역보건법
통계법
 
현재【104/269】페이지 입니다.

(가나다 순) 약관에서 인용된 법령 내용
제2조(정의)
이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다. 
1. “임종과정”이란회생의가능성이없고, 치료에도불구하고회복되지아니하며, 급속도로증상이악화되어
사망에임박한상태를말한다.
2. “임종과정에있는환자”란제16조에따라담당의사와해당분야의전문의1명으로부터임종과정에있다는
의학적판단을받은자를말한다.
3. “말기환자(末期患者)”란적극적인치료에도불구하고근원적인회복의가능성이없고점차증상이악화되어
보건복지부령으로정하는절차와기준에따라담당의사와해당분야의전문의1명으로부터수개월이내에
사망할것으로예상되는진단을받은환자를말한다.
가. ~ 마. 삭제  
4. “연명의료”란임종과정에있는환자에게하는심폐소생술, 혈액투석, 항암제투여, 인공호흡기착용및그
밖에대통령령으로정하는의학적시술로서치료효과없이임종과정의기간만을연장하는것을말한다.
5. “연명의료중단등결정”이란임종과정에있는환자에대한연명의료를시행하지아니하거나중단하기로하는
결정을말한다.
6. “호스피스ㆍ완화의료”(이하“호스피스”라한다)란다음각목의어느하나에해당하는질환으로말기환자로
진단을받은환자또는임종과정에있는환자(이하“호스피스대상환자”라한다)와그가족에게통증과
증상의완화등을포함한신체적, 심리사회적, 영적영역에대한종합적인평가와치료를목적으로하는
의료를말한다.
가. 암
나. 후천성면역결핍증
다. 만성폐쇄성호흡기질환
라. 만성간경화
마. 그밖에보건복지부령으로정하는질환
7. “담당의사”란「의료법」에따른의사로서말기환자또는임종과정에있는환자(이하“말기환자등”이라
한다)를직접진료하는의사를말한다.
8. “연명의료계획서”란말기환자등의의사에따라담당의사가환자에대한연명의료중단등결정및호스피스에
관한사항을계획하여문서(전자문서를포함한다)로작성한것을말한다.
9. “사전연명의료의향서”란19세이상인사람이자신의연명의료중단등결정및호스피스에관한의사를직접
문서(전자문서를포함한다)로작성한것을말한다.
제37조(보험등의불이익금지)
이법에따른연명의료중단등결정및그이행으로사망한사람과보험금수령인또는연금수급자를보험금또는
연금급여지급시불리하게대우하여서는아니된다.
호스피스·완화의료및임종과정에있는환자의연명의료결정에관한법률
 
현재【105/269】페이지 입니다.

주계약 약관
 
현재【106/269】페이지 입니다.

KB 종신보험무배당(간편심사형)
약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보험금의지급
제3조보험금의지급사유
제4조보험금지급에관한세부규정
제5조보험금을지급하지않는사유
제6조보험금지급사유의발생통지
제7조보험금등의청구
제8조보험금등의지급절차
제9조보험금받는방법의변경
제10조주소변경통지
제11조보험수익자의지정
제12조대표자의지정
제3관계약자의계약전알릴의무등
제13조계약전알릴의무
제14조계약전알릴의무위반의효과
제15조사기에의한계약
제4관보험계약의성립과유지
제16조보험계약의성립
제17조청약의철회
제18조약관교부및설명의무등
제19조계약의무효
제20조계약내용의변경등
제21조보험나이등
제22조계약의소멸
제5관보험료의납입
 
현재【107/269】페이지 입니다.

제23조제1회보험료및회사의보장개시
제24조제2회이후보험료의납입
제25조보험료의자동대출납입
제26조보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지
제27조보험료의납입연체로인해해지된계약의부활(효력회복)
제28조강제집행등으로인해해지된계약의특별부활(효력회복)
제6관계약의해지및해약환급금등
제29조계약자의임의해지및피보험자의서면동의철회권
제29조의2 위법계약의해지
제30조중대사유로인한해지
제31조회사의파산선고와해지
제32조해약환급금
제33조보험계약대출
제34조배당금의지급
제7관분쟁의조정등
제35조분쟁의조정
제36조관할법원
제37조소멸시효
제38조약관의해석
제39조설명서교부및보험안내자료등의효력
제40조회사의손해배상책임
제41조개인정보보호
제42조준거법
제43조예금보험에의한지급보장
제44조감액완납보험으로의변경
제45조연장정기보험으로의변경
<별표1> 보험금지급기준표
<별표2> 재해분류표
<별표3> 장해분류표
<별표4> 보험금을지급할때의적립이율계산
 
현재【108/269】페이지 입니다.

KB 종신보험무배당(간편심사형) 약관
※ 이계약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이보험계약(이하‘계약’이라합니다)은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 
사이에피보험자의사망에대한위험을보장하기위하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이계약에서사용되는용어의정의는, 이계약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
마. 진단계약: 계약을체결하기위하여피보험자가건강진단을받아야하는계약을말합니다.
2. 지급사유관련용어
가. 재해: <별표2> “재해분류표”에서정한재해를말합니다.
나. 장해: <별표3> “장해분류표”에서정한기준에따른장해상태를말합니다.
다. 중요한
사항: 계약
전
알릴
의무와
관련하여
회사가
그
사실을
알았더라면
계약의
청약을
거절하거나보험가입금액한도제한, 일부보장제외, 보험금삭감, 보험료할증과같이조건부로
승낙하는등계약승낙에영향을미칠수있는사항을말합니다.
【보험가입금액한도제한】
피보험자가가입할수있는최대한도의보험가입금액을제한하는방법
【일부보장제외】
일반적인경우보다위험이높은피보험자가가입하기위한방법으로특정질병또는특정신체
부위를보장에서제외시키는방법
【보험금삭감】
일반적인경우보다위험이높은피보험자가가입하기위한방법으로보험가입후기간이
경과함에따라위험의크기및정도가점차감소하는위험에적용하며, 보험가입후일정기간
내에보험사고가발생할경우미리정해진비율로보험금을감액하여지급하는방법
【보험료할증】
 
현재【109/269】페이지 입니다.

일반적인경우보다위험이높은피보험자가가입하기위한방법으로보험가입후기간이
경과함에따라위험의크기및정도가점차증가하는위험또는기간의경과에상관없이일정한
상태를유지하는위험에적용하며, 위험정도에따라주계약보험료이외에특별보험료를
부가하는방법
3. 지급금과이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1 년마다마지막날에그이자를원금에더한
금액을다음1 년의원금으로하는이자계산방법을말합니다.
【연단위복리예시】
원금100 원, 연간10%이자율적용시연단위복리로계산한2 년시점의총이자금액
∙1 년차이자= 100 원(원금) X 10%=10 원
∙2 년차이자= (100 원(원금) + 10 원(1 년차이자)) X 10%=11 원
→2 년시점의총이자금액= 10 원+11 원=21 원
나. 평균공시이율: 전체보험회사공시이율의평균으로, 이계약체결시점의이율을말합니다.
【참고】
이
계약의
평균공시이율은
회사
홈페이지(www.kblife.co.kr)의
“공시실”에서
확인할
수
있습니다.
다. 해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
4. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 계약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일, 「관공서의공휴일에관한
규정」에따른공휴일및대체공휴일, 근로자의날을제외합니다.
다. 매년계약해당일: 계약일부터1 년마다돌아오는매년의계약해당일을말합니다. 단, 해당년의
계약해당일이없는경우에는해당월의마지막날을계약해당일로합니다.
제2 관보험금의지급
제3조[보험금의지급사유]
①회사는피보험자가보험기간(종신) 중사망하였을때에는보험수익자에게약정한사망보험금(<별표1>”보험
금지급기준표” 참조)을지급합니다.
②피보험자가보험료납입기간중“장해분류표”(<별표3>참조) 중동일한재해를원인으로여러신체부위의
장해지급률을더하여50% 이상인장해상태가되었을때에는차회이후의보험료납입을면제합니다.
제4조[보험금지급에관한세부규정]
 
현재【110/269】페이지 입니다.

①피보험자가보험기간중보장개시일이후에보험계약일로부터2 년미만의기간중에재해이외의원인으로
제3 조[보험금의지급사유] 제1 항에해당하는보험금지급사유가발생한경우보험가입금액의50%에
해당하는금액을지급합니다.
②제3 조[보험금의지급사유] 제1 항‘사망’에는보험기간에다음어느하나의사유가발생한경우를
포함합니다.
1. 실종선고를받은경우: 법원에서인정한실종기간이끝나는때에사망한것으로봅니다.
【실종선고】
「민법」제27 조(실종의선고)에따라어떤사람의생사불명상태가일정기간이상계속될때
이해관계가있는사람이나검사의청구에의해사망한것으로인정하고신분이나재산에관한모든
법적관계를확정시키는법원의결정
2. 관공서에서수해, 화재나그밖의재난을조사하고사망한것으로통보하는경우: 가족관계등록부에
기재된사망연월일을기준으로합니다.
③「호스피스ㆍ완화의료및임종과정에있는환자의연명의료결정에관한법률」에따른연명의료중단등결정
및그이행으로피보험자가사망하는경우연명의료중단등결정및그이행은제3 조[보험금의지급사유] 
‘사망’의원인및‘사망보험금’ 지급에영향을미치지않습니다.
④제3조[보험금의지급사유] 제2항의경우장해지급률이재해일부터180일이내에확정되지않는경우에는
재해일부터180 일이되는날의의사진단에기초하여고정될것으로인정되는상태를장해지급률로
결정합니다. 다만, “장해분류표”(<별표3>참조)에장해판정시기를별도로정한경우에는그에따릅니다.
⑤제4 항에따라장해지급률이결정되었으나그이후보장받을수있는기간(계약의효력이없어진경우에는
재해일부터2 년이내)에장해상태가더악화된때에는그악화된장해상태를기준으로장해지급률을
결정합니다.
⑥제3 조[보험금의지급사유] 제2 항에서“동일한재해”의경우하나의사고로인한재해를말합니다.
⑦제3 조[보험금의지급사유] 제2 항의경우하나의장해가관찰방법에따라서장해분류표상2 가지이상의
신체부위에서장해로평가되는경우에는그중높은장해지급률을적용합니다. 또한, 하나의장해가다른
장해와통상파생하는관계에있는경우에는그중높은장해지급률만을적용하며, 하나의장해로둘이상의
파생장해가발생하는경우각파생장해의장해지급률을합산한장해지급률과최초장해의장해지급률을
비교하여그중높은장해지급률을적용합니다.
⑧제3 조[보험금의지급사유] 제2 항의경우장해상태가영구히고정된증상은아니지만치료종결후
한시적으로나타나는장해(이하“한시장해”라합니다)에대하여는그기간이5 년이상인경우해당
장해지급률의20%를한시장해의장해지급률로정합니다.
⑨제3 조[보험금의지급사유] 제2 항의경우동일한재해로인하여두가지이상의장해가생긴때에는
각각에해당하는장해지급률을더하여최종장해지급률을결정합니다. 다만, 장해분류표의각신체부위별
판정기준에서별도로정한경우에는그기준에따릅니다.
⑩제9 항에도불구하고동일한신체부위에장해분류표상의2 가지이상의장해가발생한경우에는더하지않고
그중높은장해지급률을적용합니다. 다만, 장해분류표의각신체부위별판정기준에서별도로정한
경우에는그기준에따릅니다.
⑪장해분류표에해당되지않는장해는신체의장해정도에따라장해분류표의구분에준하여장해지급률을
결정합니다.
⑫보험수익자와회사가제3 조[보험금의지급사유]에서정한보험금지급사유에대해합의하지못할때는
 
현재【111/269】페이지 입니다.

보험수익자와회사가함께제3 자를정하고그제3 자의의견에따를수있습니다. 제3 자는「의료법」
제3 조(의료기관)에규정한종합병원소속전문의중에서정하며, 보험금지급사유판정에드는
의료비용은회사가전액부담합니다.
제5조[보험금을지급하지않는사유]
회사는다음중어느한가지로보험금지급사유가발생한때에는보험금을지급하지않거나보험료의납입을
면제하지않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우
다만, 다음중어느하나에해당하면보험금을지급하거나보험료의납입을면제합니다.
가. 피보험자가심신상실등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해친경우
특히그결과사망에이르게된경우에는제3 조[보험금의지급사유]에서정한사망보험금중
『재해를원인으로하는사망보험금』을지급합니다.
【심신상실】
정신병, 정신박약, 심한의식장애등의심신장애로인하여사물변별능력또는의사결정
능력이없는상태
나. 계약의보장개시일(부활(효력회복)계약의경우는부활(효력회복)청약일)부터2 년이지난후에자살한
경우에는사망보험금을지급합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우
다만,
그
보험수익자가
보험금의
일부
보험수익자인
경우에는
다른
보험수익자에
대한
보험금은
지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
제6조[보험금지급사유의발생통지]
계약자또는피보험자나보험수익자는제3조[보험금의지급사유]에서정한보험금지급사유의발생을안때에는
지체없이이를회사에알려야합니다.
【설명】
“지체없이”라함은“의무이행을정당한이유없이지연하는일이없이”라는의미입니다.
제7조[보험금등의청구]
①보험수익자또는계약자는다음의서류를제출하고보험금또는보험료납입면제를청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(사망진단서, 장해진단서등) 
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는본인의
인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한보험수익자(또는
계약자) 의사표시의확인방법포함)
4. 기타보험수익자또는계약자가보험금수령또는보험료납입면제청구에필요하여제출하는서류
②제1 항제2 호의사고증명서는「의료법」제3 조(의료기관)에서규정한국내의병원이나의원또는국외의
 
현재【112/269】페이지 입니다.

의료관련법에서정한의료기관에서발급한것이어야합니다. 
제8조[보험금등의지급절차]
①회사는제7 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지
또는전자우편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3 영업일이내에보험금을지급하거나보험료의
납입을면제합니다. 단, 보험금지급사유또는보험료납입면제의조사나확인이필요한때에는접수후
10 영업일이내에보험금을지급하거나, 보험료의납입을면제합니다.
②회사는제1 항에따라보험금을지급할때보험금지급일까지의기간에대한이자는“보험금을지급할때의
적립이율계산”(<별표4> 참조)과같이계산합니다.
③회사가보험금지급사유를조사∙확인하기위하여제1 항의지급기일이내에보험금을지급하지못할것으로
예상되는경우에는그구체적인사유, 지급예정일및보험금가지급제도(회사가추정하는보험금의50% 
이내를지급)에대하여피보험자또는보험수익자에게즉시통지하여드립니다. 다만, 지급예정일은다음각
호의어느하나에해당하는경우를제외하고는제7 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한날부터
30 영업일이내에서정합니다. 
1. 소송제기
2. 제
35
조
[분쟁의
조정]에
따른
분쟁조정
신청
(다만,
대상기관은
금융분쟁조정위원회
또는
소비자분쟁조정위원회)
3. 수사기관의조사
4. 해외에서발생한보험사고에대한조사
5. 제6 항에따른회사의조사요청에대한동의거부등계약자, 피보험자또는보험수익자의책임있는
사유로보험금지급사유의조사와확인이지연되는경우
6. 제4 조[보험금지급에관한세부규정] 제12 항에따라보험금지급사유에대해제3 자의의견에
따르기로한경우
【보험금가지급제도】
지급기한내에보험금이지급되지못할것으로판단될경우보험수익자가당장필요로하는비용을
보전해주기위해회사가지급이예상되는보험금의일부를먼저지급하는제도
④제3 항에따라장해지급률의판정및지급할보험금의결정과관련하여확정된장해지급률에따른보험금을
초과한부분에대한분쟁으로보험금지급이늦어지는경우에는보험수익자의청구에따라이미확정된
보험금을먼저가지급합니다.
⑤제3 항에따라추가적인조사가이루어지는경우, 회사는보험수익자의청구에따라회사가추정하는
보험금의50% 상당액을가지급보험금으로지급합니다.
⑥계약자, 피보험자또는보험수익자는제14 조[계약전알릴의무위반의효과]와제1 항및제3 항의
【보험금지급일예시】
보험금청구서류접수일이2024 년10 월8 일(화)인경우10/9(수, 한글날), 10/12(토), 10/13(일)은
회사의영업일이아니므로, 10/8(화)부터3 영업일인10/14(월) 이내에보험금을지급합니다.(보험금
지급사유의조사나확인이필요하지않은경우에한함)
 
현재【113/269】페이지 입니다.

보험금지급사유조사와관련하여의료기관또는국민건강보험공단, 경찰서등관공서에대한회사의
서면조사요청에동의하여야합니다. 다만, 정당한사유없이이에동의하지않을경우에는사실확인이끝날
때까지회사는보험금지급지연에따른이자를지급하지않습니다.
【“정당한사유”란】
“정당한사유”란불확정개념으로의무의이행을당사자에게기대하는것이무리라고할만한사정이
있을때(책임을물을만한기대가능성이없을때)를말합니다.
※ “불확정개념” : 법률요건에해석이필요할정도로명확하지않게서술된것
[출처: 국립국어원표준국어대사전]
⑦회사는제6 항의서면조사에대한동의요청시조사목적, 사용처등을명시하고설명합니다.
제9조[보험금받는방법의변경] 
①계약자(보험금지급사유발생후에는보험수익자)는회사의사업방법서에서정한바에따라제3 조
[보험금의지급사유] 제1 항에따른보험금의전부또는일부에대하여나누어지급받거나일시에지급받는
방법으로변경할수있습니다. 
②회사는제1 항에따라일시에지급할금액을나누어지급하는경우에는나중에지급할금액에대하여
평균공시이율을연단위복리로계산한금액을더하며, 나누어지급할금액을일시에지급하는경우에는
평균공시이율을연단위복리로할인한금액을지급합니다. 
【보험금을나누어지급하는경우예시】
보험금: 300 만원, 보험금지급사유발생일: 2024 년7 월1 일, 일시에지급할보험금을3 년동안
동일한금액(300 만원÷ 3 년= 매년100 만원)으로나누어지급할경우, 연복리2.5% 가정시
지급일
2024 년7 월1 일
2025 년7 월1 일
2026 년7 월1 일
나누어지급할금액
1,000,000 원
1,000,000 원
1,000,000 원
+
+
+
+
연단위복리로
계산한금액
0 원
1,000,000 원x 2.5%
1,000,000 원
X [(1+2.5%)2-1]
지급금액
1,000,000 원
1,025,000 원
1,050,625 원
총지급금액
총3,075,625 원
※ 상기예시금액은계산편의상1 년을365 일로적용하였으며, 연복리2.5%를가정하였습니다. 실제
지급금액은상기와같은방법으로계약체결시시점의평균공시이율을적용하여산출합니다.
【“연단위복리로할인한금액” 예시】
 
현재【114/269】페이지 입니다.

현재시점에서2 년후에121 원을지급할금액을연간10% 연단위복리로할인하여현재시점에
지급하는경우
- 2 년시점의금액= 121 원
- 1 년시점의연단위복리로할인한금액= 121 원÷(1+10%) = 110 원
- 현재시점의연단위복리로할인한금액= 110 원÷(1+10%) = 100 원
제10조[주소변경통지]
①계약자(보험수익자가계약자와다른경우보험수익자를포함합니다)는주소또는연락처가변경된경우에는
지체없이그변경내용을회사에알려야합니다.
②제
1 항에서
정한
대로
계약자또는
보험수익자가변경내용을
알리지않은경우에는계약자
또는
보험수익자가회사에알린최종의주소또는연락처로등기우편등우편물에대한기록이남는방법으로
알린사항은일반적으로도달에필요한시일이지난때에계약자또는보험수익자에게도달된것으로
봅니다.
제11조[보험수익자의지정]
이계약에서계약자가보험수익자를지정하지않은때에는보험수익자를피보험자의법정상속인으로합니다.
【법정상속인】
피상속인의사망으로인하여「민법」의규정에의한상속순위에따라상속받는자
제12조[대표자의지정]
①계약자또는보험수익자가2 명이상인경우에는각대표자를1 명지정하여야합니다. 이경우그대표자는
각각다른계약자또는보험수익자를대리하는것으로합니다.
②지정된계약자또는보험수익자의소재가확실하지않은경우에는이계약에관하여회사가계약자또는
보험수익자1 명에대하여한행위는각각다른계약자또는보험수익자에게도효력이미칩니다.
③계약자가2 명이상인경우에는그책임을연대(連帶)로합니다.
【“계약자의책임”의예시】
‘보험금지급사유의발생통지’, ‘보험금등의청구’, ‘주소변경통지’, ‘제1 회보험료및회사의보장개시’, 
‘제2 회이후보험료의납입’ 등에해당하는조항
【연대】
2 인이상의계약자가각각채무의전부를이행할책임을지는것을말하며(지분만큼분할하여책임을
지는것과는다름), 계약자1 인이책임을이행하는경우나머지계약자는책임을면하게됩니다.
제3 관계약자의계약전알릴의무등
 
현재【115/269】페이지 입니다.

제13조[계약전알릴의무]
계약자또는피보험자는청약할때(진단계약의경우에는건강진단할때를말합니다) 청약서에서질문한사항에
대하여알고있는사실을반드시사실대로알려야(이하“계약전알릴의무”라하며, 「상법」상“고지의무”와
같습니다) 합니다. 다만, 진단계약에서「의료법」제3 조(의료기관)의규정에따른종합병원과병원에서직장
또는개인이실시한건강진단서사본등건강상태를판단할수있는자료로건강진단을대신할수있습니다. 
【계약전알릴의무】
「상법」제651조(고지의무위반으로인한계약해지)에서정하고있는의무. 보험계약자나피보험자는
청약시에보험회사가서면으로질문한“중요한사항”에대해사실대로알려야하며, 위반시보험계약의
해지또는보험금부지급등불이익을당할수있습니다.
【중요한사항】
“중요한사항”이라함은직업, 현재및과거병력, 장애상태, 고위험취미(예: 암벽등반, 패러글라이딩), 타사
보험계약가입여부등회사가그사실을알았더라면보험계약체결및보험금지급에영향을미칠수있는
사항을말합니다.
제14조[계약전알릴의무위반의효과]
①회사는계약자또는피보험자가제13조[계약전알릴의무]에도불구하고고의또는중대한과실로중요한
사항에대하여사실과다르게알린경우에는회사가별도로정하는방법에따라계약을해지하거나보장을
제한할수있습니다. 그러나다음중한가지에해당되는때에는계약을해지하거나보장을제한할수
없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1 개월이상지났거나또는보장개시일부터보험금지급사유가발생하지
않고2 년(진단계약의경우질병에대하여는1 년)이지났을때
3. 계약을체결한날부터3 년이지났을때
4. 회사가이계약을청약할때피보험자의건강상태를판단할수있는기초자료(건강진단서사본등)에
따라승낙한경우에건강진단서사본등에명기되어있는사항으로보험금지급사유가발생하였을
때(계약자또는피보험자가회사에제출한기초자료의내용중중요사항을고의로사실과다르게작성한
때에는계약을해지하거나보장을제한할수있습니다)
5. 보험설계사등이계약자또는피보험자에게고지할기회를주지않았거나계약자또는피보험자가
사실대로고지하는것을방해한경우, 계약자또는피보험자에게사실대로고지하지않게하였거나
부실한고지를권유했을때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라도계약자또는피보험자가
사실대로고지하지않거나부실한고지를했다고인정되는경우에는계약을해지하거나보장을제한할수
있습니다.
【사례】
계약을청약하면서보험설계사에게고혈압이있다고만얘기하였을뿐, 청약서의계약전알릴사항에
아무런기재도하지않을경우에는보험설계사에게고혈압병력을얘기하였다고하더라도보험회사는
계약전알릴의무위반을이유로계약을해지하고보험금을지급하지않을수있습니다.
 
현재【116/269】페이지 입니다.

②회사는제1 항에따라계약을해지하거나보장을제한할경우에는계약전알릴의무위반사실(계약해지
등의원인이되는위반사실을구체적으로명시)뿐만아니라계약전알릴의무사항이중요한사항에
해당되는사유및계약의처리결과를“반대증거가있는경우이의를제기할수있습니다”라는문구와함께
계약자에게
서면
또는
전자문서
등으로
알려
드립니다.
회사가
전자문서로
안내하고자
할
경우에는
계약자에게서면또는「전자서명법」제2 조2 호에따른전자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로
전자문서를송신하여야합니다. 계약자의전자문서수신이확인되기전까지는그전자문서는송신되지않은
것으로봅니다. 회사는전자문서가수신되지않은것을확인한경우에는서면(등기우편등)으로다시
알려드립니다.
【반대증거】
소송법상입증책임이없는당사자가상대방에서입증하는사실을부정할목적으로반대되는사실을
증명하기위해제출하는증거
③제1 항에따라계약을해지하였을때에는제32 조[해약환급금] 제1 항에따른해약환급금을드리며, 보장을
제한하였을때에는보험료, 보험가입금액등이조정될수있습니다. 
④제13 조[계약전알릴의무]의계약전알릴의무를위반한사실이보험금지급사유발생에영향을
미쳤음을회사가증명하지못한경우에는제1 항에도불구하고계약의해지또는보장을제한하기이전까지
발생한해당보험금을지급합니다.
⑤회사는다른보험가입내역에대한계약전알릴의무위반을이유로계약을해지하거나보험금지급을
거절하지않습니다.
제15조[사기에의한계약] 
①
계약자또는피보험자가대리진단, 약물사용을수단으로진단절차를통과하거나진단서위ㆍ변조또는
청약일이전에암또는인간면역결핍바이러스(HIV) 감염의진단확정을받은후이를숨기고가입하는등의
뚜렷한
사기의사에
의하여
계약이
성립되었음을
회사가
증명하는
경우에는
보장개시일부터
5
년
이내(사기사실을안날부터는1 개월이내)에계약을취소할수있습니다. 
②
제1 항에따라계약이취소된경우에는회사는계약자에게이미납입한보험료(계약자가실제납입한
보험료를말합니다)를돌려드립니다.
제4 관보험계약의성립과유지
제16조[보험계약의성립]
①계약은계약자의청약(請約)과회사의승낙(承諾)으로이루어집니다.
②회사는피보험자가계약에적합하지않은경우에는승낙을거절하거나별도의조건(보험가입금액제한, 일부
보장제외, 보험금삭감, 보험료할증등)을붙여승낙할수있습니다.
③회사는계약의청약을받고, 제1 회보험료를받은경우에건강진단을받지않는계약은청약일, 진단계약은
진단일(재진단의경우에는최종진단일)부터30 일이내에승낙또는거절하여야하며, 승낙한때에는
보험증권을드립니다. 그러나30 일이내에승낙또는거절의통지가없으면승낙된것으로봅니다. 
④회사가제1 회보험료를받고승낙을거절한경우에는거절통지와함께받은금액을돌려드리며, 보험료를
 
현재【117/269】페이지 입니다.

받은기간에대하여평균공시이율+1%를연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 회사는
계약자가제1회보험료를신용카드로납입한계약의승낙을거절하는경우에는신용카드의매출을취소하며
이자를더하여지급하지않습니다.
제17조[청약의철회]
①계약자는보험증권을받은날부터15 일이내에그청약을철회(撤回)할수있습니다. 다만, 회사가
건강상태진단을지원하는계약, 보험기간이90 일이내인계약또는전문금융소비자가체결한계약은
청약을철회할수없습니다.
【전문금융소비자】
보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약에따른위험감수능력이있는자로서, 국가, 
지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인등을포함하며「금융소비자보호에관한법률」
제2 조(정의) 제9 호에서정하는전문금융소비자를말합니다.
【일반금융소비자】
전문금융소비자가아닌계약자를말합니다.
②제1 항에도불구하고청약한날부터30 일(다만, 만65 세이상계약자가전화를이용하여계약을체결한
경우에는45 일로합니다.)이초과된계약은청약을철회할수없습니다.
【예시1】
보험증권을받은날부터15 일이내까지청약을철회할수있습니다.
청약일
보험증권을
받은날
보험증권을             청약일
받은날+ 15 일          + 30 일
←  청약철회기간(보험증권을받은날부터15 일이내) →
2024 년
10 월1 일
2024 년                                  2024 년             2024 년
10 월5 일                               10 월20 일          10 월31 일
【예시2】
보험증권을받은날부터15 일이내까지청약을철회할수있지만청약일부터30 일을초과할수
없습니다.
청약일
   보험증권을            청약일
받은날             + 30 일
보험증권을
받은날+ 15 일
 
현재【118/269】페이지 입니다.

←     청약철회기간(청약후30 일이되는날까지)       →
2024 년
10 월1 일
                      2024 년
                      10 월21 일
2024 년       2024 년
10 월31 일     11 월5 일
【예시3】
전화를이용하여체결된보험계약중계약자의나이가만65 세이상인계약은보험증권을받은
날부터15 일이내까지청약을철회할수있지만청약일부터45 일을초과할수없습니다.
청약일
                  보험증권을      청약일    보험증권을
받은날      + 45 일  받은날+ 15 일
←       청약철회기간(청약후45 일이되는날까지)            →
2024 년
10 월1 일
                                    2024 년       2024 년       2024 년
                                  11 월10 일   11 월15 일  11 월25 일
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지
또는이에준하는전자적의사표시(이하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는
서면등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다.
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터3 영업일이내에납입한보험료를돌려
드리며, 보험료반환이늦어진기간에대하여는이계약의보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을
더하여지급합니다. 다만, 계약자가제1 회보험료를신용카드로납입한계약의청약을철회하는경우에는
회사는청약의철회를접수한날부터3 영업일이내에해당신용카드회사로하여금대금청구를하지않도록
해야하며, 이경우회사는보험료를반환한것으로봅니다.
⑤청약을철회할때에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가그보험금지급사유가발생한사실을
알지못한경우에는청약철회의효력은발생하지않습니다.
⑥제1 항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이를증명하여야합니다.
제18조[약관교부및설명의무등]
①회사는계약자가청약할때에계약자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호의
방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자보관용청약서를제공하여드립니다. 
만약, 회사가전자우편및전자적의사표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관용
청약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다. 
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
 
현재【119/269】페이지 입니다.

【약관의중요한내용】
약관의중요한내용이란보험료, 보장범위, 보험금지급제한사유등보험계약의중요사항을
말합니다.
②제1 항과관련하여통신판매계약의경우, 회사는계약자가가입한특약만포함한약관을드리며, 전화를
이용하여체결하는계약은계약자의동의를얻어다음의방법으로약관의중요한내용을설명할수
있습니다.
1. 전화를이용하여청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전알릴의무, 약관의중요한내용등계약을
체결하는데필요한사항을질문또는설명하는방법. 이경우계약자의답변과확인내용을음성
녹음함으로써약관의중요한내용을설명한것으로봅니다.
【통신판매계약】
전화∙우편∙인터넷등통신수단을이용하여체결하는계약을말합니다.
③회사가제1 항에따라제공될약관및계약자보관용청약서를청약할때계약자에게전달하지않거나
약관의중요한내용을설명하지않은때또는계약을체결할때계약자가청약서에자필서명(날인(도장을
찍음) 및「전자서명법」제2 조제2 호에따른전자서명을포함합니다)을하지않은때에는계약자는계약이
성립한날부터3 개월이내에계약을취소할수있습니다.
④제3 항에도불구하고전화를이용하여계약을체결하는경우다음의각호의어느하나를충족하는때에는
자필서명을생략할수있으며, 위제2 항의규정에따른음성녹음내용을문서화한확인서를계약자에게
드림으로써계약자보관용청약서를전달한것으로봅니다.
1. 계약자, 피보험자및보험수익자가동일한계약의경우
2. 계약자, 피보험자가동일하고보험수익자가계약자의법정상속인인계약일경우
⑤제3 항에따라계약이취소된경우에는회사는계약자에게이미납입한보험료(계약자가실제납입한
보험료를말합니다)를돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여이계약의보험계약대출이율을연단위
복리로계산한금액을더하여지급합니다.
제19조[계약의무효]
다음중한가지에해당되는경우에는계약을무효로하며이미납입한보험료(계약자가실제납입한보험료를
말합니다)를돌려드립니다. 다만, 회사의고의또는과실로계약이무효로된경우와회사가승낙전에
무효임을알았거나알수있었음에도보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입한날의다음날부터
반환일까지의기간에대하여회사는이계약의보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌려
드립니다.
1. 타인의사망을보험금지급사유로하는계약에서계약을체결할때까지피보험자의서면(「전자서명법」
제2 조제2 호에따른전자서명이있는경우로서「상법시행령」제44 조의2 에정하는바에따라본인
확인및위조·변조방지에대한신뢰성을갖춘전자문서를포함)에의한동의를얻지않은경우
2. 만15 세미만자, 심신상실자(心神喪失者) 또는심신박약자(心神薄弱者)를피보험자로하여사망을
보험금지급사유로한계약의경우. 다만, 심신박약자가계약을체결하거나소속단체의규약에따라
단체보험의피보험자가될때에의사능력이있는경우에는계약이유효합니다.
 
현재【120/269】페이지 입니다.

【심신상실자및심신박약자의설명】
심신상실자(心神喪失者) 또는심신박약자(心神薄弱者)라함은정신병, 정신박약, 심한의식장애
등의심신장애로인하여사물변별능력또는의사결정능력이없거나부족한자를말합니다.
3. 계약을체결할때이계약의사업방법서에서정한피보험자의나이에미달되었거나초과되었을경우. 
다만, 회사가나이의착오를발견하였을때이미계약나이에도달한경우에는유효한계약으로보나,
제2 호의만15 세미만자에관한예외가인정되는것은아닙니다.
4. 계약자가계약일부터3 개월이내에동일한피보험자를대상으로일반심사보험을청약하고, 회사의심사
및승낙을통해일반심사보험에가입한경우. 단, 보험금이이미지급되거나약관에서정한보험금
청구서류를접수한경우에는이를적용하지않습니다.
제20조[계약내용의변경등]
①계약자는회사의승낙을얻어다음의사항을변경할수있습니다. 이경우승낙을서면으로알리거나
보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 보험료의납입주기
2. 보험가입금액
3. 계약자
4. 기타계약의내용
②계약자는보험수익자를변경할수있으며, 이경우에는회사의승낙이필요하지않습니다. 다만, 변경된
보험수익자가회사에권리를대항하기위해서는계약자가보험수익자가변경되었음을회사에통지하여야
합니다.
【설명】
회사는계약자가보험수익자변경사실을회사에알리지않아이를모르고변경전의보험수익자에게
보험금을지급하는등보험금지급에관한항변이있는경우변경된보험수익자에게보험금지급을
거절할수있습니다.
③회사는계약자가제1 항제2 호에따라보험가입금액을감액하고자할때에는그감액된부분은해지된
것으로보며, 이로써회사가지급하여야할해약환급금이있을때에는제32 조[해약환급금] 제1 항에따른
해약환급금을계약자에게지급합니다. 보험가입금액의감액시해약환급금이없거나최초가입시안내한
해약환급금보다적어질수있습니다.
④계약자가제2 항에따라보험수익자를변경하고자할경우계약자와피보험자가동일하지않을때에는
보험금의지급사유가발생하기전에피보험자가서면(「전자서명법」제2 조제2 호에따른전자서명이있는
경우로서상법시행령제44 조의2 에정하는바에따라본인확인및위조ㆍ변조방지에대한신뢰성을
갖춘전자문서를포함)으로동의하여야합니다.
⑤회사는제1 항제3 호에따라계약자를변경한경우, 변경된계약자에게보험증권및약관을교부하고
변경된계약자가요청하는경우약관의중요한내용을설명하여드립니다.
제21조[보험나이등]
①이약관에서의피보험자의나이는보험나이를기준으로합니다. 다만, 제19 조[계약의무효] 제2 호의
 
현재【121/269】페이지 입니다.

경우에는실제만나이를적용합니다. 
②제1 항의보험나이는계약일현재피보험자의실제만나이를기준으로6 개월미만의끝수는버리고6 개월
이상의끝수는1년으로하여계산하며, 이후매년계약해당일에나이가증가하는것으로합니다. (예시: 2월
29 일이계약해당일인경우해당연도에2 월29 일이없으면, 2 월28 일을계약해당일로함)
【보험나이계산예시】
생년월일: 1991 년10 월2 일, 현재(계약일): 2024 년4 월13 일
⇒ 2024 년4 월13 일- 1991 년10 월2 일= 32 년6 월11 일= 33 세
③청약서등에기재된피보험자의나이또는성별에관한사항이신분증에적힌사실과다른경우에는
신분증의나이또는성별로정정하고, 정정된나이또는성별에해당하는보험금및보험료로변경합니다.
이때, 회사는환급하여야할금액이있을경우이를계약자에게지급하고, 계약자는부족한금액이있을
경우이를회사에납입하여야합니다.
제22조[계약의소멸]
피보험자가보험기간중제3 조[보험금의지급사유] 제1 항에서정한보험금지급사유가발생한경우에는이
계약은그때부터효력이없습니다. 
제5 관보험료의납입
제23조[제1회보험료및회사의보장개시]
①회사는계약의청약을승낙하고제1 회보험료를받은때부터이약관이정한바에따라보장을합니다. 
또한, 회사가청약과함께제1 회보험료를받은후승낙한경우에도제1 회보험료를받은때부터보장이
개시됩니다. 자동이체또는신용카드로납입하는경우에는자동이체신청또는신용카드매출승인에필요한
정보를제공한때를제1 회보험료를받은때로하며, 계약자의책임있는사유로자동이체또는매출승인이
불가능한경우에는보험료가납입되지않은것으로봅니다.
②회사가청약과함께제1 회보험료를받고청약을승낙하기전에보험금지급사유가발생하였을때에도
보장개시일부터이약관이정하는바에따라보장을합니다.
【보장개시일】
회사가보장을개시하는날로서계약이성립되고제1 회보험료를받은날을말하나, 회사가승낙하기
전이라도청약과함께제1 회보험료를받은경우에는제1 회보험료를받은날을말합니다. 또한, 
보장개시일을계약일로봅니다.
③회사는제2 항에도불구하고다음중한가지에해당되는경우에는보장을하지않습니다.
1. 제13 조[계약전알릴의무]에따라계약자또는피보험자가회사에알린내용이나건강진단내용이
보험금지급사유의발생에영향을미쳤음을회사가증명(證明)하는경우
2. 제14 조[계약전알릴의무위반의효과]를준용하여회사가보장을하지않을수있는경우
 
현재【122/269】페이지 입니다.

3. 진단계약에서보험금지급사유발생할때까지진단을받지않은경우. 단, 진단계약에서진단을받지않은
경우라도재해로보험금지급사유가발생하는경우에는보장을해드립니다.
④청약서에
피보험자의
직업
또는
직종별로
보험가입금액의
한도액이
명시되어
있음에도
그
한도액을
초과하여청약을하고청약을승낙하기전에보험금지급사유가발생한경우에는그초과청약액에
대하여는보장을하지않습니다. 초과청약액에대해보장하지않는경우, 회사는초과청약액에해당하는
보험료를돌려드립니다.
제24조[제2회이후보험료의납입]
계약자는제2 회이후의보험료를납입기일까지납입하여야하며, 회사는계약자가보험료를납입한경우에는
영수증을발행하여드립니다. 다만, 금융회사(우체국포함)를통하여보험료를납입한경우에는그금융회사발행
증빙서류를영수증으로대신합니다. 
【납입기일】
계약자가제2 회이후의보험료를납입하기로한날을말합니다.
제25조[보험료의자동대출납입] 
①계약자는제26 조[보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]에따른보험료의
납입최고(독촉)기간이지나기전까지회사가정한방법에따라보험료의자동대출납입을신청할수있으며, 
이경우제33 조[보험계약대출] 제1 항에따른보험계약대출금으로보험료가자동으로납입되어계약은
유효하게지속됩니다. 다만, 계약자가서면이외에인터넷또는전화(음성녹음) 등으로자동대출납입을
신청할경우회사는자동대출납입신청내역을서면또는전화(음성녹음) 등으로계약자에게알려드립니다.  
【자동대출납입】
보험료를제때에내기곤란한경우에가입한보험상품의해약환급금범위내에서납입할보험료를
자동적으로대출하여이를보험료납입에충당하는서비스
②제1 항에도불구하고보험계약대출금과보험계약대출이자를더한금액이해약환급금(해당보험료가납입된
것으로계산한금액을말합니다)을초과하는때에는보험료의자동대출납입을더는할수없습니다.
③제1 항및제2 항에따른보험료의자동대출납입기간은최초자동대출납입일부터1 년을한도로하며그
이후의기간에대한보험료의자동대출납입을위해서는제1 항에따라재신청을하여야합니다.
④보험료의자동대출납입이행하여진경우에도자동대출납입전납입최고(독촉)기간이끝나는날의다음날부터
1 개월이내에계약자가계약의해지를청구한때에는회사는보험료의자동대출납입이없었던것으로하여
제32 조[해약환급금] 제1 항에따른해약환급금을지급합니다.
⑤회사는자동대출납입이종료된날부터15 일이내에자동대출납입이종료되었음을서면, 전화(음성녹음)
또는전자문서(SMS 포함) 등으로계약자에게안내하여드립니다.
제26조[보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]
①계약자가제2 회이후의보험료를납입기일까지납입하지않아보험료납입이연체중인경우에회사는
14 일(보험기간이1 년미만인경우에는7 일) 이상의기간을납입최고(독촉)기간(납입최고(독촉)기간의
마지막날이영업일이아닌때에는최고(독촉)기간은그다음날까지로합니다)으로정하여아래사항에
 
현재【123/269】페이지 입니다.

대하여서면(등기우편등), 전화(음성녹음) 또는전자문서등으로알려드립니다. 다만해지전에발생한
보험금지급사유에대하여회사는보상하여드립니다.
1. 계약자(보험수익자와
계약자가
다른
경우
보험수익자를
포함합니다)에게
납입최고(독촉)기간
내에
연체보험료를납입하여야한다는내용
2. 납입최고(독촉)기간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우납입최고(독촉)기간이끝나는날의
다음날에계약이해지된다는내용(이경우계약이해지되는때에는즉시해약환급금에서보험계약대출의
원금과이자가차감된다는내용을포함합니다)
②회사가제1 항에따른납입최고(독촉) 등을전자문서로안내하고자할경우에는계약자에게서면또는
「전자서명법」제2 조제2 호에따른전자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로전자문서를송신하여야
하며, 계약자가전자문서에대하여수신을확인하기전까지는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 
회사는전자문서가수신되지않은것을확인한경우에는제1 항에서정한내용을서면(등기우편등) 또는
전화(음성녹음)로다시알려드립니다.
③회사가제1 항에따른납입최고(독촉) 등을전화(음성녹음)로안내하고자할때다음각호의요건을모두
충족하는경우에「보험업감독규정」제4-36 조제3 항에따른전자적상품설명장치를활용할수있습니다.
1. 계약자에게전자적상품설명장치를활용하여제1 항에따른납입최고(독촉) 등을한다는사실을미리
안내하고동의를받을것
2. 전자적상품설명장치를활용하여안내한납입최고(독촉) 등을계약자가모두수신하고이해하였음을
확인할것
3. 계약자가질의를하거나추가적인설명을요청하는등전자적상품설명장치의활용을중단할것을
요구하는경우, 회사는전화(음성녹음) 방법으로전환하여제1 항에따른납입최고(독촉) 등을실시할것
4. 전자적상품설명장치에안내의속도와음량을조절할수있는기능을갖출것
5. 제3 호및제4 호의내용에관한사항을계약자에게안내할것
④제1 항에따라계약이해지된경우에는제32 조[해약환급금] 제1 항에따른해약환급금을계약자에게
지급합니다.
제27조[보험료의납입연체로인해해지된계약의부활(효력회복)]
①제26 조[보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]에따라계약이해지되었으나
해약환급금을받지않은경우(보험계약대출등에따라해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는
해약환급금이없는경우를포함합니다) 계약자는해지된날부터3 년이내에회사가정한절차에따라
계약의
부활(효력회복)을
청약할
수
있습니다.
회사가
부활(효력회복)을
승낙한
때에
계약자는
부활(효력회복)을청약한날까지의연체된보험료에평균공시이율+1% 범위내에서각상품별로회사가
정하는이율로계산한금액을더하여납입하여야합니다.
②제1 항에따라해지계약을부활(효력회복)하는경우에는제13 조[계약전알릴의무], 제14 조[계약전
알릴의무위반의효과], 제15 조[사기에의한계약], 제16 조[보험계약의성립] 제2 항및제3 항및
제23 조[제1 회보험료및회사의보장개시]를준용합니다. 이때회사는해지전발생한보험금
지급사유를이유로부활(효력회복)을거절하지않습니다.
③제1 항에서정한계약의부활이이루어진경우라도계약자또는피보험자가최초계약청약시(2 회이상
부활이이루어진경우종전모든부활청약포함) 제13 조[계약전알릴의무]를위반한경우에는제14 조
[계약전알릴의무위반의효과]가적용됩니다. 
제28조[강제집행등으로인해해지된계약의특별부활(효력회복)]
 
현재【124/269】페이지 입니다.

①회사는계약자의해약환급금청구권에대한강제집행, 담보권실행, 국세및지방세체납처분절차에따라
계약이해지된경우해지당시의보험수익자가계약자의동의를얻어계약해지로회사가채권자에게
지급한금액을회사에지급하고제20 조[계약내용의변경등] 제1 항의절차에따라계약자명의를
보험수익자로변경하여계약의특별부활(효력회복)을청약할수있음을보험수익자에게통지하여야합니다.
【강제집행】
국가의공권력을행사하여사법상의청구권을강제적으로실현시키기위한절차를말합니다.
【담보권실행】
채무자가채무를갚지않을경우, 채권자가채무이행을확보할수있도록제공된담보로부터손해를
변상받는절차를말합니다.
【국세및지방세체납처분】
국세및지방세를납부할기간까지납부하지않는경우에「국세징수법」또는「지방세기본법」에따라
행하는강제징수처분및그절차를말합니다.
②회사는제1 항에따른계약자명의변경신청및계약의특별부활(효력회복)청약을승낙합니다.
③회사는제1 항의통지를지정된보험수익자에게하여야합니다. 다만, 회사는법정상속인이보험수익자로
지정된경우에는제1 항의통지를계약자에게할수있습니다.
④회사는제1 항의통지를계약이해지된날부터7 일이내에하여야합니다.
⑤보험수익자는통지를받은날(제3 항에따라계약자에게통지된경우에는계약자가통지를받은날을
말합니다)부터15 일이내에제1 항의절차를이행할수있습니다.
제6 관계약의해지및해약환급금등
제29조[계약자의임의해지및피보험자의서면동의철회권] 
①계약자는계약이소멸하기전에언제든지계약을해지할수있으며, 이경우회사는제32 조[해약환급금] 
제1 항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
②제19 조[계약의무효]에따라사망을보험금지급사유로하는계약에서서면으로동의를한피보험자는
계약의효력이유지되는기간에는언제든지서면동의를장래를향하여철회할수있으며, 서면동의철회로
계약이해지되어회사가지급하여야할해약환급금이있을때에는제32 조[해약환급금] 제1 항에따른
해약환급금을계약자에게지급합니다.
제29조의2 [위법계약의해지] 
①계약자는「금융소비자보호에관한법률」제47 조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의
법위반사항이있는경우계약체결일부터5 년이내의범위에서계약자가위반사항을안날부터1 년이내에
계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법계약의해지를요구할수있습니다. 
【증빙서류】
위법계약의해지를신청할때계약해지요구서와함께제출하는계약체결에대한회사의법위반사항을
 
현재【125/269】페이지 입니다.

증명할수있는별도의자료
②회사는해지요구를받은날부터10 일이내에수락여부를계약자에통지하여야하며, 거절할때에는거절
사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1 항의요구를따르지않는경우해당계약을해지할수있습니다.
【회사가계약자의위법계약해지요구를따르지않을수있는“정당한사유”란】
「금융소비자보호에관한법률시행령」제38 조(위법계약의해지) 제4 항및「금융소비자보호에관한
감독규정」제31 조(위법계약의해지) 제4 항을말합니다.
④제1 항및제3 항에따라계약이해지된경우회사는제32 조[해약환급금] 제4 항에따른해약환급금을
계약자에게지급합니다.
⑤
계약자는제1 항에따른제척기간에도불구하고「민법」등관계법령에서정하는바에따라법률상의
권리를행사할수있습니다.
【제척기간】
어떤종류의권리에대하여법률상으로정하여진존속기간을말하며, 존속기간안에권리를행사하지않
으면권리가소멸됩니다.
제30조[중대사유로인한해지]
①회사는아래와같은사실이있을경우에는그사실을안날부터1 개월이내에계약을해지할수있습니다.
1. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금을지급받을목적으로고의로보험금지급사유를발생시킨
경우
2. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금청구에관한서류에고의로사실과다른것을기재하였거나
그서류또는증거를위조또는변조한경우. 다만, 이미보험금지급사유가발생한경우에는이에대한
보험금은지급합니다.
②회사가제1 항에따라계약을해지한경우회사는그취지를계약자에게통지하고제32 조[해약환급금] 
제1 항에따른해약환급금을지급합니다.
제31조[회사의파산선고와해지]
①회사가파산의선고를받은때에는계약자는계약을해지할수있습니다.
②제1 항의규정에따라해지하지않은계약은파산선고후3 개월이지난때에는그효력을잃습니다.
③제1 항의규정에따라계약이해지되거나제2 항의규정에따라계약이효력을잃는경우에회사는제32 조
[해약환급금] 제1 항에따른해약환급금을계약자에게드립니다.
제32조[해약환급금]
①이약관에따른해약환급금은보험료및해약환급금산출방법서에따라계산합니다. 또한, 미경과보험료가
있는경우회사는이를계약자에게지급합니다.
 
현재【126/269】페이지 입니다.

②해약환급금의지급사유가발생한경우계약자는회사에해약환급금을청구하여야하며, 회사는청구를
접수한날부터3 영업일이내에해약환급금및미경과보험료를지급합니다. 해약환급금지급일까지의기간에
대한이자의계산은“보험금을지급할때의적립이율계산”(<별표4> 참조)에따릅니다.
③회사는경과기간별해약환급금에관한표를계약자에게제공하여드립니다.
④제29 조의2 [위법계약의해지]에따라위법계약이해지되는경우회사가적립한해지당시의계약자적립액
및미경과보험료를반환하여드립니다.
【미경과보험료】
“보험료및해약환급금산출방법서”에서정하는바에따라납입한보험료중아직경과하지않은기간에
해당하는납입주기별보험료를말합니다.
【미경과보험료예시】
1) 1 월1 일가입, 3 개월납보험료30 만원으로가입한계약의해약환급금지급일이7 월10 일인경우
⇒미경과기간(월) = 2 개월
미경과보험료= 30 만원x 2
= 20 만원
3
2) 1 월1 일가입, 연납보험료120 만원으로가입한계약의해약환급금지급일이5 월4 일인경우
⇒ 미경과기간(월) = 7 개월
미경과보험료= 120 만원x 
7
= 70 만원
12
제33조[보험계약대출]
①계약자는이계약의해약환급금범위내에서회사가정한방법에따라대출(이하“보험계약대출”이라
합니다)을받을수있습니다. 그러나순수보장성보험등보험상품의종류에따라보험계약대출이제한될
수도있습니다.
②계약자는제1 항에따른보험계약대출금과보험계약대출이자를언제든지상환할수있으며상환하지않은
때에는회사는보험금, 해약환급금등의지급사유가발생한날에지급금에서보험계약대출의원금과이자를
차감할수있습니다.
③회사는제26 조[보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]에따라계약이해지되는
때에는즉시해약환급금에서보험계약대출의원금과이자를차감합니다.
④회사는보험수익자에게보험계약대출사실을통지할수있습니다.
제34조[배당금의지급]
이계약은무배당보험이므로계약자배당금이없습니다.
제7 관분쟁의조정등
제35조[분쟁의조정]
①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또는기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을
 
현재【127/269】페이지 입니다.

신청할수있으며, 분쟁조정과정에서계약자는「금융소비자보호에관한법률」제28 조(자료의기록및
유지･관리등) 제3 항에서정하는바에따라회사가기록및유지･관리하는자료의열람(사본의제공또는
청취를포함한다)을요구할수있습니다.
【보험분쟁및상담안내】
보험계약과관련하여분쟁조정을필요로하는사항이발생하거나보험금지급처리내용등에불만이있을
경우에는금융감독원의민원상담전화등(국번없이1332, www.fss.or.kr)을통해상담을받거나분쟁
조정등을신청할수있습니다.
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나이익의가액이「금융소비자보호에관한
법률」제42 조에서정하는일정금액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령이
정하는경우를제외하고는소를제기하지않습니다.
제36조[관할법원]
이계약에관한소송및민사조정은계약자의주소지를관할하는법원으로합니다. 다만, 회사와계약자가
합의하여관할법원을달리정할수있습니다.
제37조[소멸시효] 
보험금청구권, 보험료반환청구권, 해약환급금청구권, 계약자적립액반환청구권은3 년간행사하지않으면
소멸시효가완성됩니다.
【소멸시효】
주어진권리를행사하지않을때그권리가없어지게되는기간으로보험사고가발생한후3 년간보험금
등을청구하지않는경우보험금등을지급받지못할수있습니다.
【사례】
제3 조[보험금의지급사유]에따른보험금지급사유가2024 년4 월1 일에발생하였음에도2027 년4 월
1 일까지보험금을청구하지않는경우시효가완성되어보험금등을지급받지못할수있습니다.
제38조[약관의해석]
①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
【신의성실의원칙】
「민법」제2 조(신의성실)에따라권리의행사와의무의이행은신의에좇아성실히하여야하며, 권리는
남용하지못한다는원칙
②회사는약관의뜻이명백하지않은경우에는계약자에게유리하게해석합니다.
③회사는보험금을지급하지않는사유등계약자나피보험자에게불리하거나부담을주는내용은확대하여
해석하지않습니다.
 
현재【128/269】페이지 입니다.

제39조[설명서교부및보험안내자료등의효력]
①회사는일반금융소비자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우보험상품에관한
중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고계약자가이해하였음을서명(「전자서명법」제2 조
제2 호에따른전자서명을포함), 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며, 설명서를제공하여야
합니다.
②설명서, 약관, 계약자보관용청약서및보험증권의제공사실에관하여계약자와회사간에다툼이있는
경우에는회사가이를증명하여야합니다.
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내자료(계약의청약을권유하기위해만든자료
등을말합니다) 내용이이약관의내용과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이성립된것으로
봅니다.
제40조[회사의손해배상책임]
①회사는
계약과
관련하여
임직원, 보험설계사
및
대리점의
책임
있는
사유로
계약자, 피보험자
및
보험수익자에게발생된손해에대하여관계법령등에따라손해배상의책임을집니다.
【책임있는사유】
법률적인불이익을부과하기위하여필요한주관적요건으로, 의사능력이나책임  능력이있고고의나
과실이있어야한다는의미입니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알수있었는데도소를제기하여계약자, 
피보험자또는보험수익자에게손해를가한경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여현저하게공정을잃은합의로보험수익자에게손해를가한
경우에도회사는제2 항에따라손해를배상할책임을집니다.
【현저하게공정을잃은합의】
회사가보험수익자의경제적신체적정신적인어려움, 경솔함, 경험부족등을이용하여동일유사
사례에비추어보험수익자에게매우불합리하게합의를하는것을의미합니다.
제41조[개인정보보호]
①회사는이계약과관련된개인정보를이계약의체결, 유지, 보험금지급등을위하여「개인정보보호법」,
「신용정보의이용및보호에관한법률」등관계법령에정한경우를제외하고계약자, 피보험자또는
보험수익자의동의없이수집, 이용, 조회또는제공하지않습니다. 다만, 회사는이계약의체결, 유지, 
보험금지급등을위하여위관계법령에따라계약자및피보험자의동의를받아다른보험회사및
보험관련단체등에개인정보를제공할수있습니다.
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제42조[준거법]
이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관에서정하지않은사항은「금융소비자보호에관한
법률」, 「상법」, 「민법」등관계법령을따릅니다.
 
현재【129/269】페이지 입니다.

제43조[예금보험에의한지급보장]
이보험계약은「예금자보호법」에따라해약환급금(또는만기시보험금)에기타지급금을합한금액이1 인당
“1
억원까지”(본
보험회사의
여타
보호상품과
합산) 보호됩니다. 이와
별도로
본
보험회사
보호상품의
사고보험금을합산한금액이1 인당“1 억원까지” 보호됩니다. 다만, 보험계약자및보험료납부자가법인인
보험계약의경우에는보호되지않습니다.
【예금자보호법】
금융기관이파산등의사유로예금등을지급할수없는상황에대처하기위하여예금보험제도등을
효율적으로운영함으로써예금자등을보호하고금융제도의안정성을유지하는데이바지하기위해제정된
법률을말합니다.
제44조[감액완납보험으로의변경]
계약자는회사의승낙을얻어차회이후의보험료납입을중단하고회사가정하는방법에따라이계약을
감액완납보험으로변경할수있습니다. 이경우변경후보험가입금액은변경당시의해약환급금을기준으로
하여새로이정합니다.
【감액완납보험】
감액완납보험은장래의보험료납입을중단하고동일한보험기간의일시납보험으로변경하여보험계약을
계속유지하는보험입니다.
제45조[연장정기보험으로의변경]
계약자는회사의승낙을얻어차회이후의보험료납입을중단하고회사가정하는방법에따라이계약을
연장정기보험으로변경할수있습니다. 이경우변경후보험가입금액및보험기간은변경당시의해약환급금을
기준으로하여새로이정합니다.
【연장정기보험】
연장정기보험은장래의보험료납입을중단하고당초주계약의보험금액과동일한일시납정기보험으로
변경하여보험계약을계속유지하는보험입니다.
 
현재【130/269】페이지 입니다.

<별표1> 보험금지급기준표
구분
지급사유
보험금액
사망보험금
보험기간(종신) 중피보험자가
사망하였을 때
보험가입금액 전액
(주1) 피보험자가보험기간중보장개시일이후에보험계약일부터2 년미만의기간중에재해이외의원인으로
사망하였을경우에는보험가입금액의50%에해당하는금액을사망보험금으로지급합니다.
(주2) 보험료납입기간중피보험자가동일한재해를원인으로장해지급률이50% 이상인장해상태가되었을
때에는차회이후의보험료납입을면제합니다.
(주3) 이지급기준표에서장해지급률은장해분류표중동일한재해로인한여러신체부위의장해지급률을더하여
산출합니다.
 
현재【131/269】페이지 입니다.

<별표2> 재해분류표
1.
보장대상이되는재해
다음각호에해당하는재해는이보험의약관에따라보험금을지급합니다.
①한국표준질병ㆍ사인분류상의(S00~Y84)에해당하는우발적인외래의사고
②감염병의예방및관리에관한법률제2 조제2 호에서규정한제1 급감염병
2.
보험금을지급하지않는재해
다음각호에해당하는경우에는재해분류에서제외하여보험금을지급하지않습니다.
①질병또는체질적요인이있는자로서경미한외부요인으로발병하거나그증상이더욱악화된경우
②사고의원인이다음과같은경우
- 과잉노력및격심한또는반복적운동(X50)
- 무중력환경에서의장시간체류(X52)
- 식량부족(X53)
- 물부족(X54)
- 상세불명의결핍(X57)
- 고의적자해(X60~X84)
- 법적개입중법적처형(Y35.5) 
③‘외과적및내과적치료중환자의재난(Y60~Y69)’ 중진료기관의고의또는과실이없는사고(단, 
처치당시에는재난의언급이없었으나환자의이상반응또는이후합병증의원인이된외과적및기타
내과적처치(Y83~Y84)는보장)
④‘자연의힘에노출(X30~X39)’중급격한액체손실로인한탈수
⑤‘우발적익사및익수(W65~W74), 호흡과관련된기타불의의위협(W75~W84), 눈또는인체의
개구부를통하여들어온이물(W44)’중질병에의한호흡장해및삼킴장해
⑥한국표준질병ㆍ사인분류상의(U00~U99)에해당하는질병
(주1) ( )안은제9 차개정한국표준질병ㆍ사인분류(통계청고시제2025-299 호, 2026.1.1. 시행)상의
분류번호이며, 이후한국표준질병ㆍ사인분류가개정되는경우는개정된기준에따라이약관에서보장하는
재해해당여부를판단합니다.
(주2) 제10 차개정이후이약관에서보장하는재해해당여부는피보험자가진단된당시시행되고있는
한국표준질병ㆍ사인분류에따라판단합니다.
(주3) 진단당시의한국표준질병ㆍ사인분류에따라이약관에서보장하는재해에대한보험금지급여부가
판단된경우, 이후한국표준질병ㆍ사인분류개정으로재해분류가변경되더라도이약관에서보장하는재해
해당여부를다시판단하지않습니다.
(주4) 위1. 보장대상이되는재해②에해당하는감염병은보험사고발생당시시행중인법률을적용하며, 2. 
보험금을지급하지않는재해⑥에해당하더라도보장대상에서제외하지않습니다.
 
현재【132/269】페이지 입니다.

<별표3> 장해분류표
■총칙
1. 장해의정의
1) ‘장해’라함은상해또는질병에대하여치유된후신체에남아있는영구적인정신또는육체의훼손상태
및기능상실상태를말한다. 다만, 질병과부상의주증상과합병증상및이에대한치료를받는과정에서
일시적으로나타나는증상은장해에포함되지않는다.
2) ‘영구적’이라함은원칙적으로치유하는때장래회복할가망이없는상태로서정신적또는육체적
훼손상태임이의학적으로인정되는경우를말한다.
3) ‘치유된후’라함은상해또는질병에대한치료의효과를기대할수없게되고또한그증상이고정된
상태를말한다.
4) 다만, 영구히고정된증상은아니지만치료종결후한시적으로나타나는장해에대하여는그기간이5 년
이상인경우해당장해지급률의20%를장해지급률로한다.
5) 위4)에따라장해지급률이결정되었으나그이후보장받을수있는기간(계약의효력이없어진경우에는
보험기간이10 년이상인계약은상해발생일또는질병의진단확정일부터2 년이내로하고, 보험기간이
10 년미만인계약은상해발생일또는질병의진단확정일부터1 년이내)에장해상태가더악화된때에는
그악화된장해상태를기준으로장해지급률을결정한다.
2. 신체부위
‘신체부위’라함은①눈②귀③코④씹어먹거나말하는기능⑤외모⑥척추(등뼈) ⑦체간골⑧팔
⑨다리⑩손가락⑪발가락⑫흉ㆍ복부장기및비뇨생식기⑬신경계ㆍ정신행동의13 개부위를말하며, 
이를각각동일한신체부위라한다. 다만, 좌ㆍ우의눈, 귀, 팔, 다리, 손가락, 발가락은각각다른신체부위로
본다.
3. 기타
1) 하나의장해가관찰방법에따라서장해분류표상2가지이상의신체부위에서장해로평가되는경우에는그
중높은지급률을적용한다.
2) 동일한신체부위에2 가지이상의장해가발생한경우에는합산하지않고그중높은지급률을적용함을
원칙으로한다. 그러나각신체부위별판정기준에서별도로정한경우에는그기준에따른다.
3) 하나의장해가다른장해와통상파생하는관계에있는경우에는그중높은지급률만을적용하며, 하나의
장해로둘이상의파생장해가발생하는경우각파생장해의지급률을합산한지급률과최초장해의
지급률을비교하여그중높은지급률을적용한다.
4) 의학적으로뇌사판정을받고호흡기능과심장박동기능을상실하여인공심박동기등장치에의존하여
생명을연장하고있는뇌사상태는장해의판정대상에포함되지않는다. 다만, 뇌사판정을받은경우가아닌
식물인간상태(의식이전혀없고사지의자발적인움직임이불가능하여일상생활에서항시간호가필요한
상태)는각신체부위별판정기준에따라평가한다.
5) 장해진단서에는①장해진단명및발생시기②장해의내용과그정도③사고와의인과관계및사고의
관여도④향후치료의문제및호전도를필수적으로기재해야한다. 다만, 신경계ㆍ정신행동장해의경우
①개호(장해로혼자서활동이어려운사람을곁에서돌보는것) 여부②객관적이유및개호의내용을
추가로기재하여야한다.
 
현재【133/269】페이지 입니다.

■장해분류별판정기준
1. 눈의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 두 눈이 멀었을 때
2) 한 눈이 멀었을 때
3) 한눈의교정시력이0.02 이하로된때
4) 한눈의교정시력이0.06 이하로된때
5) 한눈의교정시력이0.1 이하로된때
6) 한눈의교정시력이0.2 이하로된때
7) 한눈의안구(눈동자)에뚜렷한운동장해나뚜렷한조절기능장해를남긴때
8) 한눈에뚜렷한시야장해를남긴때
9) 한눈의눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때
10) 한눈의눈꺼풀에뚜렷한운동장해를남긴때
100
50
35
25
15
5
10
5
10
5
나. 장해판정기준
1) 시력장해의경우공인된시력검사표에따라최소3 회이상측정한다.
2) ‘교정시력’ 이라함은안경(콘택트렌즈를포함한모든종류의시력교정수단)으로교정한원거리
최대교정시력을말한다. 다만, 각막이식술을받은환자인경우각막이식술이전의시력상태를기준으로
평가한다.
3) ‘한눈이멀었을때’라함은안구의적출은물론명암을가리지못하거나(‘광각무’) 겨우가릴수있는
경우(‘광각유’)를말한다.
4) ‘한눈의교정시력이0.02 이하로된때’라함은안전수동(Hand Movement)주1), 안전수지(Finger 
Counting)주2) 상태를포함한다. 
※ 주1) 안전수동: 물체를감별할정도의시력상태가아니며눈앞에서손의움직임을식별할수있을
정도의시력상태
주2) 안전수지: 시표의가장큰글씨를읽을수있는정도의시력은아니나눈앞30cm 
이내에서손가락의개수를식별할수있을정도의시력상태
5) 안구(눈동자) 운동장해의판정은질병의진단또는외상후1 년이상이지난뒤그장해정도를
평가한다.
6) ‘안구(눈동자)의뚜렷한운동장해’ 라함은아래의두경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 한눈의안구(눈동자)의주시야(머리를움직이지않고눈만을움직여서볼수있는범위)의
운동범위가정상의1/2 이하로감소된경우
나) 중심20 도이내에서복시(물체가둘로보이거나겹쳐보임)를남긴경우
7) ‘안구(눈동자)의뚜렷한조절기능장해’라함은조절력이정상의1/2 이하로감소된경우를말한다. 
다만, 조절력의감소를무시할수있는50 세이상(장해진단시연령기준)의경우에는제외한다.
8) ‘뚜렷한시야장해’라함은한눈의시야범위가정상시야범위의60% 이하로제한된경우를말한다. 
이경우시야검사는공인된시야검사방법으로측정하며, 시야장해평가시자동시야검사계(골드만
시야검사)를이용하여8 방향시야범위합계를정상범위와비교하여평가한다.
 
현재【134/269】페이지 입니다.

9) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’라함은눈꺼풀의결손으로눈을감았을때각막(검은자위)이
완전히덮이지않는경우를말한다.
10) ‘눈꺼풀에뚜렷한운동장해를남긴때’라함은눈을떴을때동공을1/2 이상덮거나또는눈을
감았을때각막을완전히덮을수없는경우를말한다.
11) 외상이나화상등으로안구의적출이불가피한경우에는외모의추상(추한모습)이가산된다. 이경우
안구가적출되어눈자위의조직요몰(凹沒) 등으로의안마저끼워넣을수없는상태이면‘뚜렷한
추상(추한모습)’으로, 의안을끼워넣을수있는상태이면‘약간의추상(추한모습)’으로지급률을
가산한다.
12) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’에해당하는경우에는추상(추한모습)장해를포함하여장해를
평가한것으로보고추상(추한모습)장해를가산하지않는다. 다만, 안면부의추상(추한모습)은두
가지장해평가방법중피보험자에게유리한것을적용한다.
2. 귀의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 두귀의청력을완전히잃었을때
2) 한귀의청력을완전히잃고, 다른귀의청력에심한장해를남긴때
3) 한귀의청력을완전히잃었을때
4) 한귀의청력에심한장해를남긴때
5) 한귀의청력에약간의장해를남긴때
6) 한귀의귓바퀴의대부분이결손된때
7) 평형기능에장해를남긴때
80
45
25
15
5
10
10
나. 장해판정기준
1) 청력장해는순음청력검사결과에따라데시벨(dB: decibel)로서표시하고3 회이상청력검사를
실시한후적용한다. 다만, 각측정치의결과값차이가±10dB 이상인경우청성뇌간반응검사(ABR)를
통해객관적인장해상태를재평가하여야한다.
2) ‘한귀의청력을완전히잃었을때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가90dB 이상인경우를
말한다.
3) ‘심한장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가80dB 이상인경우에해당되어, 
귀에다대고말하지않고는큰소리를알아듣지못하는경우를말한다.
4) ‘약간의장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가70dB 이상인경우에해당되어, 
50cm 이상의거리에서는보통의말소리를알아듣지못하는경우를말한다.
5) 순음청력검사를실시하기곤란하거나(청력의감소가의심되지만의사소통이되지않는경우, 만3 세
미만의소아포함) 검사결과에대한검증이필요한경우에는‘언어청력검사, 임피던스청력검사, 
청성뇌간반응검사(ABR), 이음향방사검사’ 등을추가실시후장해를평가한다.
다. 귓바퀴의결손
1) ‘귓바퀴의대부분이결손된때’라함은귓바퀴의연골부가1/2 이상결손된경우를말한다.
2) 귓바퀴의연골부가1/2 미만결손이고
청력에이상이
없으면외모의
추상(추한
모습)장해로만
 
현재【135/269】페이지 입니다.

평가한다.
라. 평형기능의장해
1) ‘평형기능에장해를남긴때’라함은전정기관이상으로보행등일상생활이어려운상태로아래의
평형장해평가항목별합산점수가30 점이상인경우를말한다.
항목
내용
점수
검사
소견
양측전정기능소실
양측전정기능감소
일측 전정기능 소실
14
10
4
치료
병력
장기통원치료(1 년간12 회이상)
장기통원치료(1 년간6 회이상)
단기통원치료(6 개월간6 회이상)
단기통원치료(6 개월간6 회미만)
6
4
2
0
기능
장해
소견
두눈을감고일어서기곤란하거나두눈을뜨고10m 거리를
직선으로걷다가쓰러지는경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걷다가중간에균형을잡으려
멈추어야하는경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걸을때중앙에서60cm 이상
벗어나는경우
20
12
8
2) 평형기능의장해는장해판정직전1 년이상지속적인치료후장해가고착되었을때판정하며, 뇌병변
여부, 전정기능이상및장해상태를평가하기위해아래의검사들을기초로한다.
가) 뇌영상검사(CT, MRI)
나) 온도안진검사, 전기안진검사(또는비디오안진검사) 등
3. 코의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 코의호흡기능을완전히잃었을때
2) 코의후각기능을완전히잃었을때
15
5
나. 장해판정기준
1) ‘코의호흡기능을완전히잃었을때’라함은일상생활에서구강호흡의보조를받지않는상태에서코로
숨쉬는것만으로정상적인호흡을할수없다는것이비강통기도검사등의학적으로인정된검사로
확인되는경우를말한다.
2) ‘코의후각기능을완전히잃었을때’라함은후각신경의손상으로양쪽코의후각기능을완전히잃은
경우를말하며, 후각감퇴는장해의대상으로하지않는다.
3) 양쪽코의후각기능은후각인지검사, 후각역치검사등을통해6 개월이상고정된후각의완전손실이
 
현재【136/269】페이지 입니다.

확인되어야한다.
4) 코의추상(추한모습)장해를수반한때에는기능장해의지급률과추상장해의지급률을합산한다.
4. 씹어먹거나말하는장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 씹어먹는기능과말하는기능모두에심한장해를남긴때
2) 씹어먹는기능에심한장해를남긴때
3) 말하는기능에심한장해를남긴때
4) 씹어먹는기능과말하는기능모두에뚜렷한장해를남긴때
5) 씹어먹는기능또는말하는기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 씹어먹는기능과말하는기능모두에약간의장해를남긴때
7) 씹어먹는기능또는말하는기능에약간의장해를남긴때
8) 치아에14 개이상의결손이생긴때
9) 치아에7 개이상의결손이생긴때
10) 치아에5 개이상의결손이생긴때
100
80
60
40
20
10
5
20
10
5
나. 장해의평가기준
1) 씹어먹는기능의장해는윗니(상악치아)와아랫니(하악치아)의맞물림(교합), 배열상태및아래턱의
개구운동, 삼킴(연하)운동등에따라종합적으로판단하여결정한다.
2) ‘씹어먹는기능에심한장해를남긴때’라함은심한개구운동제한이나저작운동제한으로물이나
이에준하는음료이외는섭취하지못하는경우를말한다.
3) ‘씹어먹는기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다.
가) 뚜렷한개구운동제한또는뚜렷한저작운동제한으로미음또는이에준하는정도의음식물(죽
등)이외는섭취하지못하는경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이1cm 이하로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1.5cm 이상인경우
라) 1 개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시흡인이발생하고연식
외에는섭취가불가능한상태
4) ‘씹어먹는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다.
가) 약간의개구운동제한또는약간의저작운동제한으로부드러운고형식(밥, 빵등)만섭취
가능한경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이2cm 이하로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1cm 이상인경우
라) 양측각1 개또는편측2 개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시간헐적으로흡인이발생하고
부드러운고형식외에는섭취가불가능한상태
5) 개구장해는
턱관절의
이상으로
개구운동
제한이
있는
상태를
말하며, 
최대
개구상태에서
위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간거리를기준으로한다. 단, 가운데앞니(중절치)가없는
 
현재【137/269】페이지 입니다.

경우에는측정가능한인접치아간거리의최대치를기준으로한다. 
6) 부정교합은
위턱(상악)과
아래턱(하악)의
부조화로
윗니(상악치아)와
아랫니(하악치아)가
전방
및
측방으로맞물림에제한이있는상태를말한다.
7) ‘말하는기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가30%미만인경우
나) 전실어증, 운동성실어증(브로카실어증)으로의사소통이불가한경우
8) ‘말하는기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다. 
가) 언어평가상자음정확도가50%미만인경우
나) 언어평가상표현언어지수25 미만인경우
9) ‘말하는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다. 
가) 언어평가상자음정확도가75%미만인경우
나) 언어평가상표현언어지수65 미만인경우
10) 말하는기능의장해는1 년이상지속적인언어치료를시행한후증상이고착되었을때평가하며, 
객관적인검사를기초로평가한다.
11) 뇌ㆍ중추신경계손상(정신ㆍ인지기능저하, 편마비등)으로인한말하는기능의장해(실어증, 구음장애) 
또는씹어먹는기능의장해는신경계ㆍ정신행동장해평가와비교하여그중높은지급률하나만
인정한다.
12) ‘치아의결손’이란치아의상실또는발치된경우를말하며, 치아의일부손상으로금관치료(크라운
보철수복)를시행한경우에는치아의일부결손을인정하여1/2 개결손으로적용한다.
13) 보철치료를위해발치한정상치아, 노화로인해자연발치된치아, 보철(복합레진, 인레이, 온레이
등)한치아, 기존의치(틀니, 임플란트등)의결손은치아의상실로인정하지않는다.
14) 상실된치아의크기가크든지또는치간의간격이나치아배열구조등의문제로사고와관계없이
새로운치아가결손된경우에는사고로결손된치아수에따라지급률을결정한다.
15) 어린이의유치는향후에영구치로대체되므로후유장해의대상이되지않으나, 선천적으로영구치
결손이있는경우에는유치의결손을후유장해로평가한다.
16) 가철성보철물(신체의일부에붙였다떼었다할수있는틀니등)의파손은후유장해의대상이되지
않는다.
5. 외모의추상(추한모습) 장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 외모에뚜렷한추상(추한모습)을남긴때
2) 외모에약간의추상(추한모습)을남긴때
15
5
나. 장해판정기준
1) ‘외모’란얼굴(눈, 코, 귀, 입포함), 머리, 목을말한다.
2) ‘추상(추한모습)장해’라함은성형수술(반흔성형술, 레이저치료등포함)을시행한후에도영구히남게
되는상태의추상(추한모습)을말한다.
3) ‘추상(추한모습)을남긴때’라함은상처의흔적, 화상등으로피부의변색, 모발의결손, 조직(뼈, 
 
현재【138/269】페이지 입니다.

피부등)의결손및함몰등으로성형수술을하여도더이상추상(추한모습)이없어지지않는경우를
말한다.
4) 다발성반흔발생시각판정부위(얼굴, 머리, 목) 내의다발성반흔의길이또는면적은합산하여
평가한다. 단, 길이가5mm 미만의반흔은합산대상에서제외한다.
5) 추상(추한모습)이얼굴과머리또는목부위에걸쳐있는경우에는머리또는목에있는흉터의길이
또는면적의1/2 을얼굴의추상(추한모습)으로보아산정한다.
다. 뚜렷한추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
나) 길이10cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터) 
다) 지름5cm 이상의조직함몰
라) 코의1/2 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기이상의추상(추한모습)
라. 약간의추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/4 이상의추상(추한모습)
나) 길이5cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터) 
다) 지름2cm 이상의조직함몰
라) 코의1/4 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기1/2 이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기1/2 이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
마. 손바닥크기
‘손바닥크기’라함은해당환자의손가락을제외한손바닥의크기를말하며, 12 세이상의성인에서는
8×10 ㎝(1/2 크기는40 ㎠, 1/4 크기는20 ㎠), 6~11 세의경우는6×8 ㎝(1/2 크기는24 ㎠, 1/4 크기는
12 ㎠), 6 세미만의경우는4×6 ㎝(1/2 크기는12 ㎠, 1/4 크기는6 ㎠)로간주한다.
 
현재【139/269】페이지 입니다.

6. 척추(등뼈)의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 척추(등뼈)에심한운동장해를남긴때
2) 척추(등뼈)에뚜렷한운동장해를남긴때
3) 척추(등뼈)에약간의운동장해를남긴때
4) 척추(등뼈)에심한기형을남긴때
5) 척추(등뼈)에뚜렷한기형을남긴때
6) 척추(등뼈)에약간의기형을남긴때
7) 추간판탈출증으로인한심한신경장해
8) 추간판탈출증으로인한뚜렷한신경장해
9) 추간판탈출증으로인한약간의신경장해
40
30
10
50
30
15
20
15
10
나. 장해판정기준
1) 척추(등뼈)는경추에서흉추, 요추, 제1 천추까지를동일한부위로한다. 제2 천추이하의천골및
미골은체간골의장해로평가한다.
2) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통을말하며, 횡돌기및극돌기는제외한다. 이하이
신체부위에서같다)의압박률또는척추체(척추뼈몸통)의만곡정도에따라평가한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)의만곡변화는객관적인측정방법(Cobb's Angle)에따라골절이발생한
척추체(척추뼈몸통)의상ㆍ하인접정상척추체(척추뼈몸통)를포함하여측정하며, 생리적
정상만곡을고려하여평가한다.
나) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통)의압박률, 골절의부위등을기준으로판정한다. 
척추체(척추뼈몸통)의압박률은인접상ㆍ하부[인접상ㆍ하부척추체(척추뼈몸통)에진구성
골절이있거나, 다발성척추골절이있는경우에는골절된척추와가장인접한상ㆍ하부] 정상
척추체(척추뼈몸통)의전방높이의평균에대한골절된척추체(척추뼈몸통) 전방높이의
감소비를압박률로정한다.
다) 척추(등뼈)의기형장해는｢산업재해보상보험법시행규칙｣상경추부, 흉추부, 요추부로구분하여
각각을하나의운동단위로보며, 하나의운동단위내에서여러개의척추체(척추뼈몸통)에
압박골절이발생한경우에는각척추체(척추뼈몸통)의압박률을합산하고, 두개이상의
운동단위에서장해가발생한경우에는그중가장높은지급률을적용한다.
3) 척추(등뼈)의장해는퇴행성기왕증병변과사고가그증상을악화시킨부분만큼, 즉이사고와의
관여도를산정하여평가한다.
4) 추간판탈출증으로인한신경장해는수술또는시술(비수술적치료) 후6 개월이상지난후에
평가한다.
5) 신경학적검사상나타난저린감이나방사통등신경자극증상의원인으로CT, MRI 등영상검사에서
추간판탈출증이
확인된
경우를
추간판탈출증으로
진단하며, 수술
여부에
관계없이
운동장해
및
기형장해로평가하지않는다.
6) 심한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로4 개이상의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 
또는고정한상태
 
현재【140/269】페이지 입니다.

나) 머리뼈(두개골), 제1 경추, 제2 경추를모두유합또는고정한상태
7) 뚜렷한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다. 
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로3 개의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 또는
고정한상태
나) 머리뼈(두개골)와제1 경추또는제1 경추와제2 경추를유합또는고정한상태
다) 머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2 경추) 사이에CT 검사상, 두개대후두공의
기저점(basion)과축추치돌기상단사이의거리(BDI : Basion-Dental Interval)에뚜렷한
이상전위가있는상태
라) 상위목뼈(상위경추: 제1, 2 경추) CT 검사상, 환추전방궁(arch)의후방과치상돌기의전면과의
거리(ADI: Atlanto-Dental Interval)에뚜렷한이상전위가있는상태
8) 약간의운동장해
   머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2 경추)를제외한척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로
2 개의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 또는고정한상태
9) 심한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로35° 이상의척추전만증(척추가앞으로휘어지는증상), 
척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는20° 이상의척추측만증(척추가옆으로휘어지는
증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이60%이상인경우또는한운동단위내에두개이상
척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸통)의압박률의합이90% 이상일때
10) 뚜렷한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로15° 이상의척추전만증(척추가앞으로휘어지는증상), 
척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는10° 이상의척추측만증(척추가옆으로휘어지는
증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이40%이상인경우또는한운동단위내에두개이상
척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸통)의압박률의합이60% 이상일때
11) 약간의기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 1 개이상의척추(등뼈)의골절또는탈구로경도(가벼운정도)의척추전만증(척추가앞으로
휘어지는
증상), 척추후만증(척추가
뒤로
휘어지는
증상) 또는
척추측만증(척추가
옆으로
휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이20%이상인경우또는한운동단위내에두개이상
척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸통)의압박률의합이40% 이상일때
12) ‘추간판탈출증으로인한심한신경장해’란추간판탈출증으로추간판을2 마디이상(또는1 마디
추간판에대해2 회이상) 수술하고도마미신경증후군이발생하여하지의현저한마비또는대소변의
장해가있는경우
13) ‘추간판탈출증으로
인한
뚜렷한
신경
장해’란
추간판탈출증으로
추간판
1
마디를
수술하고도
신경생리검사에서명확한신경근병증의소견이지속되고척추신경근의불완전마비가인정되는경우
14) ‘추간판탈출증으로인한약간의신경장해’란추간판탈출증이확인되고신경생리검사에서명확한
신경근병증의소견이지속되는경우
 
현재【141/269】페이지 입니다.

7. 체간골의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 어깨뼈(견갑골)나골반뼈(장골, 제2 천추이하의천골, 미골, 좌골포함)에뚜렷한
기형을남긴때
2) 빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)에뚜렷한기형을남긴때
15
10
나. 장해판정기준
1) ‘체간골’이라함은어깨뼈(견갑골), 골반뼈(장골, 제2천추이하의천골, 미골, 좌골포함), 빗장뼈(쇄골), 
가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)를말하며이를모두동일한부위로본다.
2) ‘골반뼈의뚜렷한기형’이라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 천장관절또는치골문합부가분리된상태로치유되었거나좌골이2.5cm 이상분리된부정유합
상태
나) 육안으로변형(결손을포함)을명백하게알수있을정도로방사선검사로측정한각(角) 
변형이20° 이상인경우
다) 미골의기형은골절이나탈구로방사선검사로측정한각(角) 변형이70° 이상남은상태
3) ‘빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골), 어깨뼈(견갑골)에뚜렷한기형이남은때’라함은방사선
검사로측정한각(角) 변형이20° 이상인경우를말한다.
4) 갈비뼈(늑골)의기형은그개수와정도, 부위등에관계없이전체를일괄하여하나의장해로취급한다. 
다발성늑골기형의경우각각의각(角) 변형을합산하지않고그중가장높은각(角) 변형을
기준으로평가한다.
< 가슴뼈>
 
현재【142/269】페이지 입니다.

< 골반뼈>
8. 팔의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 두팔의손목이상을잃었을때
2) 한팔의손목이상을잃었을때
3) 한팔의3 대관절중관절하나의기능을완전히잃었을때
4) 한팔의3 대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴때
5) 한팔의3 대관절중관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 한팔의3 대관절중관절하나의기능에약간의장해를남긴때
7) 한팔에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한팔에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한팔의뼈에기형을남긴때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) ‘팔’이라함은어깨관절(견관절)부터손목관절(완관절)까지를말한다.
4) ‘팔의3 대관절’이라함은어깨관절(견관절), 팔꿈치관절(주관절), 손목관절(완관절)을말한다.
5) ‘한팔의손목이상을잃었을때’라함은손목관절(완관절)부터(손목관절포함) 심장에가까운쪽에서
절단된때를말하며, 팔꿈치관절(주관절) 상부에서절단된경우도포함한다.
 
현재【143/269】페이지 입니다.

6) 팔의관절기능장해평가는팔의3 대관절의관절운동범위제한등으로평가한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및
제3 항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법
등을따른다.
나) 관절기능장해를표시할경우장해부위의장해각도와정상부위의측정치를동시에판단하여
장해상태를명확히한다. 단, 관절기능장해가신경손상으로인한경우에는운동범위측정이아닌
근력및근전도검사를기준으로평가한다.
7) ‘관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 완전강직(관절굳음) 
나) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘0 등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
다) 근전도검사상완전손상(complete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘1 등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이2 등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이3 등급(fair)인경우
11) ‘가관절주)이남아뚜렷한장해를남긴때’라함은상완골에가관절이남은경우또는요골과척골의
2 개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※
주) 가관절이란, 충분한
경과
및
골이식술
등
골유합을
얻는데
필요한
수술적
치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며, 골유합이
지연되는지연유합은제외한다.
12) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은요골과척골중어느한뼈에가관절이남은경우를
말한다.
13) ‘뼈에기형을남긴때’라함은상완골또는요골과척골에변형이남아정상에비해부정유합된각
변형이15° 이상인경우를말한다.
다. 지급률의결정
1) 한팔의3 대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능장해가발생한경우
지급률은각각적용하여합산한다.
2) 상지(팔과손가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은60% 한도로한다.
 
현재【144/269】페이지 입니다.

9. 다리의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 두다리의발목이상을잃었을때
2) 한다리의발목이상을잃었을때
3) 한다리의3 대관절중관절하나의기능을완전히잃었을때
4) 한다리의3 대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴때
5) 한다리의3 대관절중관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 한다리의3 대관절중관절하나의기능에약간의장해를남긴때
7) 한다리에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한다리에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한다리의뼈에기형을남긴때
10) 한다리가5cm 이상짧아지거나길어진때
11) 한다리가3cm 이상짧아지거나길어진때
12) 한다리가1cm 이상짧아지거나길어진때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
30
15
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) ‘다리’라함은엉덩이관절(고관절)부터발목관절(족관절)까지를말한다.
4) ‘다리의3 대관절’이라함은엉덩이관절(고관절), 무릎관절(슬관절), 발목관절(족관절)을말한다.
5) ‘한다리의발목이상을잃었을때’라함은발목관절(족관절)부터(발목관절포함) 심장에가까운
쪽에서절단된때를말하며, 무릎관절(슬관절)의상부에서절단된경우도포함한다.
6) 다리의관절기능장해평가는다리의3 대관절의관절운동범위제한및무릎관절(슬관절)의동요성
등으로평가한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및
제3 항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법
등을따른다. 
나) 관절기능장해가신경손상으로인한경우에는운동범위측정이아닌근력및근전도검사를
기준으로평가한다.
7) 관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 완전강직(관절굳음) 
나) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘0 등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
 
현재【145/269】페이지 입니다.

다) 객관적검사(스트레스엑스선)상15mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나움직이는것)이
있는경우
라) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘1 등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상10mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나움직이는것)이
있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이2 등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상5mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나움직이는것)이
있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이3 등급(fair)인경우
11) 동요장해평가시에는정상측과환측을비교하여증가된수치로평가한다.
12) ‘가관절주)이
남아
뚜렷한
장해를
남긴
때’라
함은대퇴골에
가관절이
남은
경우
또는
경골과
종아리뼈의2 개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※
주)
가관절이란, 충분한
경과
및
골이식술
등
골유합을
얻는데
필요한
수술적
치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며, 골유합이
지연되는지연유합은제외한다.
13) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은경골과종아리뼈중어느한뼈에가관절이남은
경우를말한다.
14) ‘뼈에기형을남긴때’라함은대퇴골또는경골에기형이남아정상에비해부정유합된각변형이15°
이상인경우를말한다.
15) 다리길이의단축또는과신장은스캐노그램(scanogram)을통하여측정한다.
다. 지급률의결정
1) 한다리의3 대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능장해가발생한경우
지급률은각각적용하여합산한다.
2) 하지(다리와발가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은60% 한도로한다.
 
현재【146/269】페이지 입니다.

10. 손가락의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 한손의5 개손가락을모두잃었을때
2) 한손의첫째손가락을잃었을때
3) 한손의첫째손가락이외의손가락을잃었을때(손가락하나마다)
4) 한손의5 개손가락모두의손가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
5) 한손의첫째손가락의손가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
6) 한손의첫째손가락이외의손가락의손가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를
남긴때(손가락하나마다)
55
15
10
30
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) 손가락에는첫째손가락에2 개의손가락관절이있다. 그중심장에서가까운쪽부터중수지관절, 
지관절이라한다.
4) 다른
네
손가락에는
3
개의
손가락관절이
있다. 그
중
심장에서
가까운
쪽부터
중수지관절, 
제1 지관절(근위지관절) 및제2 지관절(원위지관절)이라부른다.
5) ‘손가락을잃었을때’라함은첫째손가락에서는지관절부터심장에서가까운쪽에서, 다른네
손가락에서는제1 지관절(근위지관절)부터(제1 지관절포함) 심장에서가까운쪽으로손가락이
절단되었을때를말한다.
6) ‘손가락뼈
일부를
잃었을
때’라
함은
첫째
손가락의
지관절, 
다른
네
손가락의
제1 지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로손가락뼈의일부가절단된경우를말하며, 뼈단면이
불규칙해진상태나손가락길이의단축없이골편만떨어진상태는해당하지않는다.
7) ‘손가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째손가락의경우중수지관절또는지관절의굴신(굽히고
펴기)운동영역이정상운동영역의1/2 이하인경우를말하며, 다른네손가락에있어서는제1, 
제2 지관절의굴신운동영역을합산하여정상운동영역의1/2 이하이거나중수지관절의굴신(굽히고
펴기)운동영역이정상운동영역의1/2 이하인경우를말한다.
8) 한손가락에장해가생기고다른손가락에장해가발생한경우, 지급률은각각적용하여합산한다.
9) 손가락의
관절기능장해
평가는
손가락
관절의
관절운동범위
제한
등으로
평가한다. 각
관절의
운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및제3 항의
정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
 
현재【147/269】페이지 입니다.

< 손가락>
11. 발가락의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 한발의리스프랑관절이상을잃었을때
2) 한발의5 개발가락을모두잃었을때
3) 한발의첫째발가락을잃었을때
4) 한발의첫째발가락이외의발가락을잃었을때(발가락하나마다)
5) 한발의5 개발가락모두의발가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
6) 한발의첫째발가락의발가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
7) 한발의첫째발가락이외의발가락의발가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를
남긴때(발가락하나마다)
40
30
10
5
20
8
3
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) ‘발가락을
잃었을
때’라
함은
첫째
발가락에서는
지관절부터
심장에
가까운
쪽을, 나머지
네
발가락에서는제1 지관절(근위지관절)부터(제1 지관절포함) 심장에서가까운쪽을잃었을때를말한다.
4) 리스프랑관절이상에서잃은때라함은족근-중족골간관절이상에서절단된경우를말한다.
5) ‘발가락뼈
일부를
잃었을
때’라
함은
첫째
발가락의
지관절, 
다른
네
발가락의
제1 지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로발가락뼈일부가절단된경우를말하며, 뼈단면이
불규칙해진상태나발가락길이의단축없이골편만떨어진상태는해당하지않는다.
6) ‘발가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째발가락의경우에중족지관절과지관절의굴신(굽히고
 
현재【148/269】페이지 입니다.

펴기)운동범위합계가정상운동가능영역의1/2 이하가된경우를말하며, 다른네발가락에있어서는
중족지관절의신전운동범위만을평가하여정상운동범위의1/2 이하로제한된경우를말한다.
7) 한발가락에장해가생기고다른발가락에장해가발생한경우, 지급률은각각적용하여합산한다.
8) 발가락관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및
제3 항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법등을
따른다.
< 발가락>
12. 흉ㆍ복부장기및비뇨생식기의장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 심장 기능을 잃었을 때
2) 흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때
3) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를남긴때
4) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를남긴때
5) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를남긴때
100
75
50
30
15
나. 장해의판정기준
1) ‘심장기능을잃었을때’라함은심장이식을한경우를말한다.
2) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 폐, 신장, 또는간장의장기이식을한경우
나) 장기이식을하지않고서는생명유지가불가능하여혈액투석, 복막투석등의료처치를평생토록
받아야할때
 
현재【149/269】페이지 입니다.

다) 방광의저장기능과배뇨기능을완전히상실한때
3) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 위, 대장(결장∼직장) 또는췌장의전부를잘라내었을때
나) 소장을3/4 이상잘라내었을때또는잘라낸소장의길이가3m 이상일때
다) 간장의3/4 이상을잘라내었을때
라) 양쪽고환또는양쪽난소를모두잃었을때
4) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 한쪽폐또는한쪽신장을전부잘라내었을때
나) 방광기능상실로영구적인요도루, 방광루, 요관장문합상태
다) 위, 췌장을50% 이상잘라내었을때
라) 대장절제, 항문괄약근등의기능장해로영구적으로장루, 인공항문을설치한경우(치료과정에서
일시적으로발생하는경우는제외)
마) 심장기능이상으로인공심박동기를영구적으로삽입한경우
바) 요도괄약근등의기능장해로영구적으로인공요도괄약근을설치한경우
5) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 방광의
용량이
50cc 이하로
위축되었거나
요도협착, 배뇨기능
상실로
영구적인
간헐적
인공요도가필요한때
나) 음경의1/2 이상이결손되었거나질구협착으로성생활이불가능한때
다) 폐질환또는폐부분절제술후일상생활에서호흡곤란으로지속적인산소치료가필요하며, 
폐기능검사(PFT)상폐환기기능(1 초간노력성호기량, FEV1)이정상예측치의40% 이하로
저하된때
6) 흉복부, 비뇨생식기계장해는질병또는외상의직접결과로인한장해를말하며, 노화에의한
기능장해또는질병이나외상이없는상태에서예방적으로장기를절제, 적출한경우는장해로보지
않는다.
7) 상기흉복부및비뇨생식기계장해항목에명기되지않은기타장해상태에대해서는‘<붙임> 일상생활
기본동작(ADLs) 제한장해평가표’에해당하는장해가있을때ADLs 장해지급률을준용한다.
8) 상기장해항목에해당되지않는장기간의간병이필요한만성질환(만성간질환, 만성폐쇄성폐질환등)은
장해의평가대상으로인정하지않는다.
 
현재【150/269】페이지 입니다.

13. 신경계ㆍ정신행동장해
가. 장해의분류
장해의분류
지급률
1) 신경계에장해가남아일상생활기본동작에제한을남긴때
2) 정신행동에극심한장해를남긴때
3) 정신행동에심한장해를남긴때
4) 정신행동에뚜렷한장해를남긴때
5) 정신행동에약간의장해를남긴때
6) 정신행동에경미한장해를남긴때
7) 극심한치매: CDR 척도5 점
8) 심한치매: CDR 척도4 점
9) 뚜렷한치매: CDR 척도3 점
10) 약간의치매: CDR 척도2 점
11) 심한뇌전증발작이남았을때
12) 뚜렷한뇌전증발작이남았을때
13) 약간의뇌전증발작이남았을때
10~100
100
75
50
25
10
100
80
60
40
70
40
10
나. 장해판정기준
1) 신경계
가) “신경계에
장해를
남긴
때”라
함은
뇌, 척수및
말초신경계
손상으로
“<붙임>일상생활
기본동작(ADLs) 제한장해평가표”의5 가지기본동작중하나이상의동작이제한되었을때를
말한다.
나) 위가)의경우“<붙임>일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표” 상지급률이10% 미만인
경우에는보장대상이되는장해로인정하지않는다.
다) 신경계의장해로발생하는다른신체부위의장해(눈, 귀, 코, 팔, 다리등)는해당장해로도
평가하고그중높은지급률을적용한다. 
라) 뇌졸중, 뇌손상, 척수및신경계의질환등은발병또는외상후12 개월동안지속적으로
치료한후에장해를평가한다. 그러나, 12 개월이지났다고하더라도뚜렷하게기능향상이
진행되고있는경우또는단기간내에사망이예상되는경우는6 개월의범위에서장해평가를
유보한다. 
마) 장해진단전문의는재활의학과, 신경외과또는신경과전문의로한다.
2) 정신행동
가) 정신행동장해는보험기간중에발생한뇌의질병또는상해를입은후18 개월이지난후에
판정함을원칙으로한다. 단, 질병발생또는상해를입은후의식상실이1 개월이상지속된
경우에는질병발생또는상해를입은후12 개월이지난후에판정할수있다. 
나) 정신행동장해는장해판정직전1 년이상충분한정신건강의학과의전문적치료를받은후
치료에도불구하고장해가고착되었을때판정하여야하며, 그렇지않은경우에는그로써
고정되거나중하게된장해에대해서는인정하지않는다.
다)
‘정신행동에
극심한
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며GAF 30 점이하인상태를말한다.
 
현재【151/269】페이지 입니다.

라) ‘정신행동에심한장해를남긴때’라함은장해판정직전1 년이상지속적인정신건강의학과의
치료를받았으며GAF 40 점이하인상태를말한다.
마)
‘정신행동에
뚜렷한
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」의‘능력장애측정기준’주)
상6 개항목중3 개항목이상에서독립적수행이불가능하여타인의도움이필요하고GAF 
50 점이하인상태를말한다.
※ 주) 능력장애측정기준의항목: ㉮적절한음식섭취, ㉯대소변관리, 세면, 목욕, 청소등의
청결유지, ㉰적절한대화기술및협조적인대인관계, ㉱규칙적인통원ㆍ약물복용, 
㉲소지품및금전관리나적절한구매행위, ㉳대중교통이나일반공공시설의이용
바)
‘정신행동에
약간의
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」의‘능력장애측정기준’
상6 개항목중2 개항목이상에서독립적수행이불가능하여타인의도움이필요하고GAF 
60 점이하인상태를말한다.
사)
‘정신행동에
경미한
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」의‘능력장애측정기준’
상6 개항목중2 개항목이상에서독립적수행이불가능하여타인의도움이필요하고GAF 
70 점이하인상태를말한다.
아) 지속적인정신건강의학과의치료란3 개월이상약물치료가중단되지않았음을의미한다.
자)
심리학적
평가보고서는
정신건강의학과
의료기관에서
실시되어져야
하며, 자격을
갖춘
임상심리전문가가시행하고작성하여야한다. 
차) 정신행동장해진단전문의는정신건강의학과전문의를말한다.
카) 정신행동장해는뇌의기능및결손을입증할수있는뇌자기공명촬영, 뇌전산화촬영, 뇌파등
객관적근거를기초로평가한다. 다만, 보호자나환자의진술, 감정의의추정혹은인정, 
한국표준화가이루어지지않고신빙성이적은검사들(뇌SPECT 등)은객관적근거로인정하지
않는다. 
타) 각종기질성정신장해와외상후뇌전증에한하여보상한다.
파)
외상후
스트레스장애, 
우울증(반응성) 
등의
질환, 
정신분열증(조현병), 
편집증, 
조울증(양극성장애), 불안장애, 전환장애, 공포장애, 강박장애
등
각종
신경증
및
각종
인격장애는보상의대상이되지않는다.
3) 치매
가) “치매”라함은정상적으로성숙한뇌가질병이나외상후기질성손상으로파괴되어한번
획득한지적기능이지속적또는전반적으로저하되는것을말한다.
나) 치매의장해평가는임상적인증상뿐아니라뇌영상검사(CT 및MRI, SPECT 등)를기초로
진단되어져야하며, 18 개월이상지속적인치료후평가한다. 다만, 진단시점에이미극심한
치매또는심한치매로진행된경우에는6 개월간지속적인치료후평가한다.
다) 치매의장해평가는전문의(정신건강의학과, 신경과)에의한임상치매척도(한국판Expanded 
Clinical Dementia Rating) 검사결과에따른다.
4) 뇌전증
가) “뇌전증”이라함은돌발적뇌파이상을나타내는뇌질환으로발작(경련, 의식장해등)을반복하는
것을말한다.
나)
뇌전증
발작의
빈도
및
양상은
지속적인
항뇌전증제(항경련제) 약물로도
조절되지
않는
 
현재【152/269】페이지 입니다.

뇌전증을말하며, 진료기록에기재되어객관적으로확인되는뇌전증발작의빈도및양상을
기준으로한다.
다) “심한뇌전증발작”이라함은월8 회이상의중증발작이연6 개월이상의기간에걸쳐
발생하고, 발작할때유발된호흡장애, 흡인성폐렴, 심한탈진, 구역질, 두통, 인지장해등으로
요양관리가필요한상태를말한다.
라) “뚜렷한뇌전증발작”이라함은월5 회이상의중증발작또는월10 회이상의경증발작이연
6 개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
마) “약간의뇌전증발작”이라함은월1 회이상의중증발작또는월2 회이상의경증발작이연
6 개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
바) “중증발작”이라함은전신경련을동반하는발작으로써신체의균형을유지하지못하고쓰러지는
발작또는의식장해가3 분이상지속되는발작을말한다.
사) “경증발작”이라함은운동장해가발생하나스스로신체의균형을유지할수있는발작또는
3 분이내에정상으로회복되는발작을말한다.
 
현재【153/269】페이지 입니다.

<붙임> 일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표
※ ADL(Activities of Daily Living)은일상생활수행능력으로, 평소일상생활을하는데꼭필요한기본동작들을
혼자힘으로수행할수있는능력을의미합니다.
유형
제한정도에따른지급률
이동동작
- 특별한보조기구를사용함에도불구하고다른사람의계속적인도움이없이는방밖을나올수
없는상태또는침대에서휠체어로옮기기를포함하여휠체어이동시다른사람의계속적인
도움이필요한상태(지급률40%)
- 휠체어또는다른사람의도움없이는방밖을나올수없는상태또는보행이불가능하나
스스로휠체어를밀어이동이가능한상태(30%)
- 목발또는보행기(walker)를사용하지않으면독립적인보행이불가능한상태(20%)
- 보조기구없이독립적인보행은가능하나보행시파행(절뚝거림)이있으며, 난간을잡지않고는
계단을오르내리기가불가능한상태또는평지에서100m 이상을걷지못하는상태(10%)
음식물
섭취
- 입으로식사를전혀할수없어계속적으로튜브(비위관또는위루관)나경정맥수액을통해
부분혹은전적인영양공급을받는상태(20%)
- 수저사용이불가능하여다른사람의계속적인도움이없이는식사를전혀할수없는상태
(15%)
- 숟가락사용은가능하나젓가락사용이불가능하여음식물섭취에있어부분적으로다른
사람의도움이필요한상태(10%)
- 독립적인음식물섭취는가능하나젓가락을이용하여생선을바르거나음식물을자르지는
못하는상태(5%)
배변
ㆍ
배뇨
- 배설을돕기위해설치한의료장치나외과적시술물을사용함에있어타인의계속적인도움이
필요한상태, 또는지속적인유치도뇨관삽입상태, 방광루, 요도루, 장루상태(20%)
- 화장실에가서변기위에앉는일(요강을사용하는일포함)과대소변후에뒤처리시다른
사람의계속적인도움이필요한상태, 또는간헐적으로자가인공도뇨가가능한상태(CIC), 
기저귀를이용한배뇨, 배변상태(15%)
- 화장실에가는일, 배변, 배뇨는독립적으로가능하나대소변후뒤처리에있어다른사람의
도움이필요한상태(10%)
- 빈번하고불규칙한배변으로인해2 시간이상계속되는업무를수행하는것이어려운상태, 
또는배변, 배뇨는독립적으로가능하나요실금, 변실금이있는때(5%)
목욕
- 세안, 양치, 샤워, 목욕등모든개인위생관리시타인의지속적인도움이필요한상태(10%)
- 세안, 양치시부분적인도움하에혼자서가능하나목욕이나샤워시타인의도움이필요한상태
(5%)
- 세안, 양치와같은개인위생관리를독립적으로시행가능하나목욕이나샤워시부분적으로
타인의도움이필요한상태(3%)
 
현재【154/269】페이지 입니다.

옷입고
벗기
- 상ㆍ하의의복착탈시다른사람의계속적인도움이필요한상태(10%)
- 상ㆍ하의의복착탈시부분적으로다른사람의도움이필요한상태또는상의또는하의중
하나만혼자서착탈의가가능한상태(5%)
- 상ㆍ하의의복착탈시혼자서가능하나미세동작(단추잠그고풀기, 지퍼올리고내리기, 끈묶고
풀기등)이필요한마무리는타인의도움이필요한상태(3%)
 
현재【155/269】페이지 입니다.

<별표4> 보험금을지급할때의적립이율계산
(제8조제2항및제32조제2항관련)
구분
기간
지급이자
사망보험금
(제3 조제1 항)
지급기일의다음날부터30 일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31 일이후부터60 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61 일이후부터90 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91 일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
해약환급금
(제32 조제1 항)
지급사유가발생한날의다음날부터
청구일까지의기간
1 년이내: 평균공시이율의50%
1 년초과기간: 평균공시이율의40%
청구일의다음날부터지급일까지의기간
보험계약대출이율
(주1) 지급이자의계산은연단위복리로일자계산하며, 소멸시효(제37 조)가완성된이후에는이자가발생하지
않습니다.
(주2) 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당기간에대한이자는지급되지않을수
있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
(주3) 가산이율적용시제8 조[보험금등의지급절차] 제3 항각호의어느하나에해당되는사유로지연된
경우에는해당기간에대하여가산이율을적용하지않습니다.
(주4) 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하는경우에는해당기간에대하여
가산이율을적용하지않습니다.
(주5) 보험사가해지권을행사하는경우위표의‘청구일’은보험사의해지의사표시(서면, 전자우편, 휴대전화
문자메시지또는이에준하는전자적의사표시포함)가보험계약자또는그의대리인에게도달한날로
봅니다.
(주6) 이계약의보험계약대출이율은회사홈페이지(www.kblife.co.kr)의“공시실”에서확인할수있습니다.
【“가산이율을적용하지않는정당한사유”란】
회사의보험금지급지연사유가보험금지급의신속성과편의성방해가아닌공정하고정확한보험금
지급사유의조사, 확인을위한것으로금융위원회또는금융감독원이인정하는사정이있을때를
말합니다.
 
현재【156/269】페이지 입니다.

특약 약관
 
현재【157/269】페이지 입니다.

무배당연금전환특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보험금의지급
제3조보험금의지급사유
제4조공시이율의적용및공시
제5조보험금등의청구
제6조보험금등의지급절차
제7조보험금받는방법의변경
제8조보험수익자의지정
제3관특약의성립과유지
제9조특약의체결및효력
제10조피보험자의범위
제11조특약내용의변경등
제4관보험료의납입
제12조회사의보장개시
제13조특약의보험기간
제14조특약보험료의납입
제5관특약의해지및해약환급금등
제15조계약자의임의해지
제15조의2 위법계약의해지
제16조해약환급금
제6관기타사항등
제17조전환전계약약관규정의준용
<별표1> 연금지급기준표
<별표2> 보험금을지급할때의적립이율계산
 
현재【158/269】페이지 입니다.

가입자유의사항
◆보험계약관련특히유의할사항
□
이특약의보험료는전환전계약의지급금의전부또는일부를일시에납입하는것으로합니다.
□
이특약의피보험자는전환전계약의피보험자로합니다.
□
종신연금형의경우해지할수없습니다.
□
연금전환이전에보험료납입이완료된질병특약의경우계약자의선택에따라연금전환과특약
유지중선택이가능합니다. 
□
이특약의적립이율은연계약해당일이포함된해당월의1 일에회사가정한공시이율로하여매
1 년간확정적용합니다. 
◆보험금지급관련특히유의할사항
□
이
특약은
전환
당시의
기초서류(사업방법서, 약관, 보험료
및
해약환급금
산출방법서) 및
보험료율을적용하므로전환일에따라연금연액이달라질수있습니다.
□
연금연액의계산은공시이율을적용하기때문에공시이율이변경되면연금연액도변경됩니다.
□
종신연금형의경우보증지급기간내에지급해당되는연금연액을, 확정연금형의경우확정연금
지급기간내에지급해당되는연금연액을회사의승낙을얻어“보험료및해약환급금산출방법서”에
따라공시이율로할인하여일시금으로선지급할수있습니다.
□
자세한사항은약관및상품설명서내의‘보험금지급관련특히유의할사항’을참조하시기
바랍니다.
주요내용요약및보험용어해설
◦전환전계약: 이특약을청약할때주된보험계약을말합니다.
◦피보험자: 보험사고의대상이되는사람으로이특약에서는전환전계약의피보험자로합니다.
◦보장개시일: 이특약에대한회사의보장개시일은연금지급개시일(전환일)로이특약의보장개시일부터
전환전계약(부가된특약을포함할수있습니다)은더이상효력이없습니다.
 
현재【159/269】페이지 입니다.

무배당연금전환특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의생존에대한
위험을보장하기위하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
마. 전환전계약: 이특약을청약할때주된보험계약을말합니다.
2. 지급금과이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1 년마다마지막날에그이자를원금에더한
금액을다음1 년의원금으로하는이자계산방법을말합니다.
【연단위복리예시】
원금100 원, 연간10%이자율적용시연단위복리로계산한2 년시점의총이자금액
∙1 년차이자= 100 원(원금) X 10%=10 원
∙2 년차이자= (100 원(원금) + 10 원(1 년차이자)) X 10%=11 원
→2 년시점의총이자금액= 10 원+11 원=21 원
나. 해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
3. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 특약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일, ‘관공서의공휴일에관한
규정’에따른공휴일및대체공휴일, 근로자의날을제외합니다.
다. 연계약해당일: 이특약의연금지급개시일(전환일)로부터일년씩경과되는매년의계약해당일을
말합니다. 단, 해당년의계약해당일이없는경우에는해당년도해당월의마지막날을계약해당일로
합니다.
 
현재【160/269】페이지 입니다.

제2 관보험금의지급
제3조[보험금의지급사유] 
회사는피보험자가연금지급개시일부터매년보험계약해당일에살아있을경우(확정연금형은연금지급기간중
매년
보험계약해당일이
도래하는
경우) 보험수익자에게
약정한
“연금지급기준표”(<별표
1> 참조)에
따라
연금연액을지급합니다. 
제4조[공시이율의적용및공시]
①이특약의적립이율은매월1 일회사가정한공시이율(이하“공시이율”이라합니다)로합니다. 이특약의
공시이율의적용은전환일로부터매1 년간확정적용하며, 확정적용하는공시이율은연계약해당일의
공시이율로합니다. 단, 공시이율의최저보증이율은전환일로부터경과기간5 년미만은연복리1.00%,
경과기간5 년이상10 년미만은연복리0.75%, 경과기간10 년이상은연복리0.50%를적용합니다.
②제1 항의공시이율은이특약의사업방법서에서정하는바에따라운용자산이익률과외부지표금리를
가중평균하여산출된공시기준이율에서향후예상수익등을고려한조정률을가감하여결정합니다.
【운용자산이익률】
운용자산이익률은
보험업감독규정에
따라
계산된
운용자산수익률에서
투자지출률을
차감하여
산출합니다.
【외부지표금리】
외부지표금리는시중실세금리를반영한것으로서, 국고채, 회사채, 통화안정증권, 양도성예금증서
수익률을기준으로산출합니다.
③회사는제1 항내지제2 항에서정한공시이율및산출방법등을매월회사의인터넷홈페이지등을통해
공시하며, 계약자에게연1 회이상공시이율의변경내역을알려드립니다.
【공시이율】
전통적인보험상품에적용되는이율이장기ㆍ고정금리이기때문에시중금리가급격하게변동할경우
이에대응하지못하는단점을고려하여, 시중의지표금리등에연동하여일정기간마다변동되는이율을
말합니다.
【최저보증이율】
운용자산이익률및시중금리가하락하더라도보험회사에서보증하는최저한도의적용이율입니다. 예를
들어, 계약자적립액이공시이율에따라부리되며공시이율이0.5%인경우, 계약자적립액은
공시이율(0.5%)이아닌최저보증이율(전환일로부터경과기간5 년미만은연복리1.00%, 경과기간
5 년이상10 년미만은연복리0.75%, 경과기간10 년이상은연복리0.50%)로부리됩니다.
 
현재【161/269】페이지 입니다.

제5조[보험금등의청구] 
보험수익자는다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 피보험자의주민등록등본
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는본인의
인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한보험수익자
의사표시의확인방법포함)
4. 기타보험수익자가보험금수령에필요하여제출하는서류
제6조[보험금등의지급절차] 
①회사는제5 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지
또는전자우편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3 영업일이내에보험금을지급합니다. 다만, 
보험금지급사유의조사나확인이필요한때에는접수후10 영업일이내에지급합니다.
②회사는제3 조[보험금의지급사유]에해당하는보험금의지급시기가되면지급시기7 일이전에그사유와
회사가지급하여야할금액을계약자또는보험수익자에게알려드리며, 제1 항에따라보험금을지급할때
보험금지급일까지의기간에대한이자는“보험금을지급할때의적립이율계산”(<별표2> 참조)과같이
계산합니다.
제7조[보험금받는방법의변경]
종신연금형의경우보증지급기간내에지급해당되는연금연액을, 확정연금형의경우확정연금지급기간내에
지급해당되는연금연액을회사의승낙을얻어“보험료및해약환급금산출방법서”에따라공시이율로할인하여
일시금으로선지급할수있습니다.
제8조[보험수익자의지정]
이특약에서계약자가보험수익자를지정하지않은때에는보험수익자를계약자로합니다.
제3 관특약의성립과유지
제9조[특약의체결및효력] 
①이특약은주된보험계약을체결한후계약자의청약(請約)과회사의승낙(承諾)으로주된보험계약에
부가하여이루어집니다. 
②제10 조[피보험자의범위]에서정한피보험자가사망한경우이특약은그때부터효력이없습니다. 
【보험금지급일예시】
보험금청구서류접수일이2024 년10 월8 일(화)인경우10/9(수, 한글날), 10/12(토), 10/13(일)은
회사의영업일이아니므로, 10/8(화)부터3 영업일인10/14(월) 이내에보험금을지급합니다.(보험금
지급사유의조사나확인이필요하지않은경우에한함)
 
현재【162/269】페이지 입니다.

제10조[피보험자의범위]
이특약의피보험자는전환전계약의피보험자로합니다.
제11조[특약내용의변경등]
①계약자는보험수익자를변경할수있으며, 이경우에는회사의승낙이필요하지않습니다. 다만, 변경된
보험수익자가회사에권리를대항하기위해서는계약자가보험수익자가변경되었음을회사에통지하여야
합니다.
【설명】
회사는계약자가보험수익자변경사실을회사에알리지않아이를모르고변경전의보험수익자에게
보험금을지급하는등보험금지급에관한항변이있는경우변경된보험수익자에게보험금지급을
거절할수있습니다.
②계약자가제1 항에따라보험수익자를변경하고자할경우에는보험금의지급사유가발생하기전에
피보험자가서면으로동의하여야합니다.
제4 관보험료의납입
제12조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은회사가정한절차에따라계약자가선택한연금지급개시일(전환일)로
합니다. 이경우특약의보장개시일부터전환전계약(부가된특약을포함할수있습니다. 이하같습니다)은더
이상효력이없습니다.
제13조[특약의보험기간] 
이특약의보험기간은종신연금형및상속연금형의경우연금지급개시일부터종신까지, 확정연금형의경우
연금지급개시일부터최종연금지급일까지로합니다.
제14조[특약보험료의납입] 
이특약의보험료는전환전계약의지급금의전부또는일부를일시에납입하는것으로합니다.
제5 관특약의해지및해약환급금
제15조[계약자의임의해지]
계약자는이특약이소멸하기전에언제든지이특약을해지할수있으며(다만, 종신연금형의경우연금이
지급개시된이후에는해지할수없습니다), 이경우회사는제16 조[해약환급금] 제1 항에따른해약환급금을
계약자에게지급합니다.
 
현재【163/269】페이지 입니다.

제15조의2 [위법계약의해지] 
①계약자는「금융소비자보호에관한법률」제47 조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의
법위반사항이있는경우계약체결일부터5 년이내의범위에서계약자가위반사항을안날부터1 년이내에
계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법계약의해지를요구할수있습니다.
【증빙서류】
위법계약의해지를신청할때계약해지요구서와함께제출하는계약체결에대한회사의법위반사항을
증명할수있는별도의자료
②회사는해지요구를받은날부터10 일이내에수락여부를계약자에통지하여야하며, 거절할때에는거절
사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1 항의요구를따르지않는경우해당계약을해지할수있습니다.
【회사가계약자의위법계약해지요구를따르지않을수있는“정당한사유”란】
금융소비자보호에관한법률시행령제38 조(위법계약의해지) 제4 항및금융소비자보호에관한
감독규정제31 조(위법계약의해지) 제4 항을말합니다.
④제1 항및제3 항에따라특약이해지된경우회사는제16 조[해약환급금] 제4 항에따른해약환급금을
계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1 항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에서정하는바에따라법률상의권리를
행사할수있습니다.
【제척기간】
어떤종류의권리에대하여법률상으로정하여진존속기간을말하며, 존속기간안에권리를행사하지
않으면권리가소멸됩니다.
제16조[해약환급금]
①이약관에따른해약환급금은보험료및해약환급금산출방법서에따라계산합니다.
②해약환급금의지급사유가발생한경우계약자는회사에해약환급금을청구하여야하며, 회사는청구를
접수한날부터3 영업일이내에해약환급금을지급합니다. 해약환급금지급일까지의기간에대한이자의
계산은“보험금을지급할때의적립이율계산”(<별표2> 참조)에따릅니다.
③해약환급금계산시적용되는공시이율은제4 조[공시이율의적용및공시]에서정한이율로합니다. 단, 
계약건별로
적용되는
공시이율은
이
특약의
연계약해당일이
속한달의
공시이율로
하여
연금지급개시시점부터매1 년간확정적용합니다.
④제
15
조의
2
[위법계약의
해지]에
따라
위법계약이
해지되는
경우
회사가
적립한
해지
당시의
계약자적립액을반환하여드립니다.
 
현재【164/269】페이지 입니다.

제6 관기타사항등
제17조[전환전계약약관규정의준용] 
①이특약에서정하지않은사항에대하여는전환전계약약관의규정을준용합니다.
②제1 항에도불구하고전환전계약의약관중보험계약대출, 계약내용의변경등에관한사항은적용하지않을
수있습니다.
 
현재【165/269】페이지 입니다.

<별표1> 연금지급기준표
연금지급형태
지급사유
지급액
종신연금형
피보험자가연금지급개시일부터
종신까지매년보험계약해당일에
살아있을경우
이특약의보험료를기준으로계산한연금연액
(단, 10 년, 20 년보증지급또는100 세
연계약해당일전일까지보증지급)
확정연금형
연금지급기간(10 년, 20 년) 중
매년보험계약해당일이도래하는
경우
이특약의보험료를기준으로계약자가선택한
기간동안분할계산한연금연액
상속연금형
피보험자가연금지급개시일부터
종신까지매년보험계약해당일에
살아있을경우
이특약의보험료를기준으로계산한
연금연액(피보험자사망시에는사망시점의
연금계약의적립액지급)
(주1) 연금연액의계산은「공시이율」을적용하기때문에「공시이율」이변경되면연금연액도변경됩니다.
(주2) 「공시이율」은매월1 일회사가정한이율로합니다. 단, 계약건별로적용되는공시이율은이특약의
연계약해당일이속한달의공시이율로하여전환일로부터매1 년간확정적용하며, 공시이율의
최저보증이율은전환일로부터경과기간5 년미만은연복리1.00%, 경과기간5 년이상10 년미만은연복리
0.75%, 경과기간10 년이상은연복리0.50%를적용합니다.
(주3) 연금연액의지급주기를“보험료및해약환급금산출방법서”에따라1 개월, 3 개월또는6 개월로변경하여
지급할수있습니다.
(주4) 종신연금형의경우연금지급개시후보증기간(10 년, 20 년, 100 세)중에피보험자가사망한경우에도
보증기간까지해당연금연액을매년이특약의계약해당일에지급하거나, “보험료및해약환급금
산출방법서”에따라공시이율로할인하여계산한일시금으로지급할수있습니다. 단, 100 세보증지급기간
종신연금형의보증기간은100 세연계약해당일전일까지입니다.
확정연금형의경우연금지급개시후확정기간(10 년, 20 년) 중에피보험자가사망한경우에도
연금지급기간까지해당연금연액을매년계약해당일에지급하거나, “보험료및해약환급금산출방법서”에
따라공시이율로할인하여계산한일시금으로지급할수있습니다.
(주5) 종신연금형의경우보증기간(10 년, 20 년, 100 세)내에지급해당되는연금연액을, 확정연금형의경우
확정연금지급기간(10 년, 20 년) 내에지급해당되는연금연액을회사의승낙을얻어“보험료및
해약환급금산출방법서”에따라공시이율로할인하여계산한일시금으로선지급할수있습니다.
 
현재【166/269】페이지 입니다.

<별표2> 보험금을지급할때의적립이율계산
(제6조제2항및제16조제2항관련)
구분
기간
지급이자
연금연액
(제3 조)
지급사유가발생한날의
다음날부터
청구일까지의기간
보험기간만기일이내
공시이율
보험기간만기이후
1 년이내: 공시이율의50%
1 년초과기간: 공시이율의40%
청구일의다음날부터지급일까지의기간
보험계약대출이율
해약환급금
(제16 조제1 항)
지급사유가발생한날의다음날부터청구일까지의
기간
1 년이내: 공시이율의50%
1 년초과기간: 공시이율의40%
청구일의다음날부터지급일까지의기간
보험계약대출이율
(주1) 연금연액은회사가보험금의지급시기도래7 일이전에지급할사유와금액을알리지않은경우, 
지급사유가발생한날의다음날부터청구일까지의기간은공시이율을적용한이자를지급합니다.
(주2) 지급이자의계산은연단위복리로일자계산하며, 전환전계약의약관에서정한소멸시효가완성된이후에는
발생하지않습니다.
(주3) 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당기간에대한이자는지급되지않을수
있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
(주4) 이계약의보험계약대출이율은회사홈페이지(www.kblife.co.kr)의“공시실”에서확인할수있습니다.
 
현재【167/269】페이지 입니다.

무배당실버널싱연금전환특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제3조“일상생활장해상태”의정의및진단확정
제4조“중증치매상태”의정의및진단확정
제2관보험금의지급
제5조보험금의지급사유
제6조공시이율의적용및공시
제7조보험금등의청구
제8조보험금등의지급절차
제9조보험금받는방법의변경
제10조보험수익자의지정
제3관지정대리청구에관한사항
제11조적용대상
제12조지정대리청구인의지정
제13조지정대리청구인의변경지정
제14조지정대리청구인에의한보험금의지급절차
제15조지정대리청구인에의한보험금의청구
제4관계약자의계약전알릴의무등
제16조계약전알릴의무
제17조계약전알릴의무위반의효과
제5관특약의성립과유지
제18조특약의체결및효력
제19조피보험자의범위
제20조특약내용의변경등
제6관보험료의납입
제21조회사의보장개시
제22조특약의보험기간
 
현재【168/269】페이지 입니다.

제23조특약보험료의납입
제7관특약의해지
제24조계약자의임의해지
제24조의2 위법계약의해지
제8관기타사항등
제25조  전환전계약약관규정의준용
<별표1> 연금지급기준표
<별표2> 재해분류표
<별표3> 「일상생활기본동작」유형및「타인의완전한도움」판단기준표
<별표4> 보험금을지급할때의적립이율계산
 
현재【169/269】페이지 입니다.

가입자유의사항
◆보험계약관련특히유의할사항
□
이특약의보험료는전환전계약의지급금의전부또는일부를일시에납입하는것으로합니다.
□
이특약의피보험자는전환전계약의피보험자로합니다.
□
연금지급이개시된후에는해지할수없습니다.
□
연금전환이전에보험료납입이완료된질병특약의경우계약자의선택에따라연금전환과특약
유지중선택이가능합니다.
□
이
특약의
적립이율은
연계약해당일이
포함된
해당월의
1
일에
회사가
정한
공시이율로, 
전환일로부터매1 년간확정적용합니다.
◆보험금지급관련특히유의할사항
□
이특약은전환당시의기초서류(사업방법서, 약관, 보험료및해약환급금산출방법서) 및보험료율을
적용하므로전환일에따라연금액이달라질수있습니다.
□
생존연금및장기간병연금의계산은공시이율을적용하기때문에공시이율이변경되면연금액도
변경됩니다.
□
‘일상생활장해상태’란보조기구를
사용하여도
이동, 식사, 목욕, 옷입기
등
생명유지에
필요한
일상생활기본동작등을스스로할수없는상태가90 일이상계속되어호전될것을기대할수
없는상태를말합니다.
□
‘중증치매상태’란‘중증의인지기능의장애‘가발생한상태를말하며, ‘중증의인지기능의장애‘란
CDR 척도(한국판Expanded Clinical Dementia Rating, 2001 년)검사결과가3 점이상에해당되는
상태가90 일이상계속되어호전될것을기대할수없는상태를말합니다.
□
보증지급기간
내에
지급
해당되는
생존연금을
회사의
승낙을
얻어
“보험료
및
해약환급금
산출방법서”에따라공시이율로할인하여일시금으로선지급할수있습니다.
□
자세한사항은약관및상품설명서내의‘보험금지급관련특히유의할사항’을참조하시기바랍니다.
주요내용요약및보험용어해설
◦전환전계약: 이특약을청약할때주된보험계약을말합니다.
◦피보험자: 보험사고의대상이되는사람으로이특약에서는전환전계약의피보험자로합니다.
◦보장개시일: 이특약에대한회사의보장개시일은연금지급개시일(전환일)로이특약의보장개시일부터
전환전계약(부가된특약을포함할수있습니다)은더이상효력이없습니다.
 
현재【170/269】페이지 입니다.

무배당실버널싱연금전환특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의생존에대한
위험을보장하기위하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가.
계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나.
피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
다.
보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라.
보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
마.
진단계약: 계약을체결하기위하여피보험자가건강진단을받아야하는계약을말합니다.
바.
전환전계약: 이특약을청약할때주된보험계약을말합니다.
2. 지급사유관련용어
가.
재해: <별표2> “재해분류표”에서정한재해를말합니다.
나.
중요한사항: 계약
전알릴
의무와관련하여
회사가
그
사실을
알았더라면계약의
청약을
거절하거나보험가입금액한도제한, 일부보장제외, 보험금삭감, 보험료할증과같이조건부로
승낙하는등계약승낙에영향을미칠수있는사항을말합니다.
【보험가입금액한도제한】
피보험자가가입할수있는최대한도의보험가입금액을제한하는방법
【일부보장제외】
일반적인경우보다위험이높은피보험자가가입하기위한방법으로특정질병또는특정신체
부위를보장에서제외시키는방법
【보험금삭감】
일반적인경우보다위험이높은피보험자가가입하기위한방법으로보험가입후기간이
경과함에따라위험의크기및정도가점차감소하는위험에적용하며, 보험가입후일정기간
내에보험사고가발생할경우미리정해진비율로보험금을감액하여지급하는방법
 
현재【171/269】페이지 입니다.

【보험료할증】
일반적인경우보다위험이높은피보험자가가입하기위한방법으로보험가입후기간이
경과함에따라위험의크기및정도가점차증가하는위험또는기간의경과에상관없이
일정한
상태를
유지하는
위험에
적용하며,
위험
정도에
따라
주계약
보험료
이외에
특별보험료를부가하는방법
3. 지급금과이자율관련용어
연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1 년마다마지막날에그이자를원금에더한금액을
다음1 년의원금으로하는이자계산방법을말합니다.
【연단위복리예시】
원금100 원, 연간10%이자율적용시연단위복리로계산한2 년시점의총이자금액
∙1 년차이자= 100 원(원금) X 10%=10 원
∙2 년차이자= (100 원(원금) + 10 원(1 년차이자)) X 10%=11 원
→2 년시점의총이자금액= 10 원+11 원=21 원
4. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 특약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일, ‘관공서의공휴일에관한
규정’에따른공휴일및대체공휴일, 근로자의날을제외합니다.
다. 연계약해당일: 이특약의연금지급개시일(전환일)로부터일년씩경과되는매년의계약해당일을
말합니다. 단, 해당년의계약해당일이없는경우에는해당년도해당월의마지막날을계약해당일로
합니다.
제3조[“일상생활장해상태”의정의및진단확정]
①“일상생활장해상태”라함은피보험자가재해또는질병으로「특별한보조기구(휠체어, 목발, 의수, 의족
등)를사용하여도생명유지에필요한일상생활기본동작들을스스로할수없는상태로서, 다음중제1 호
및제2호에동시에해당되며, 그상태가보장개시일이후에발생하고, 발생시점부터90일이상계속되어더
이상의호전을기대할수없는상태」를말합니다.
1. ‘이동(보행)하기’를스스로할수없는상태
2. 다음(가)~(라) 항목중한가지라도스스로할수없는상태
(가)
식사하기
(나)
화장실사용하기
(다)
목욕하기
(라)
옷입기
②제1 항에서“스스로할수없는상태”라함은<별표3> “「일상생활기본동작」유형및「타인의완전한도움」
판단기준표”에서정한「항상타인의완전한도움」이반드시필요한경우를말합니다.
③“일상생활장해상태”의진단은피보험자를진료하고있는해당분야전문의자격증을가진의사에의해서
객관적인소견을
기초로내려져야하며, 그진단일로부터
90 일이지난이후에
회사가피보험자의
“일상생활장해상태”가계속지속되었음을확인함으로써제1 항에서정한“일상생활장해상태”로최종
 
현재【172/269】페이지 입니다.

진단확정됩니다.
제4조[“중증치매상태”의정의및진단확정]
①“중증치매상태”라함은피보험자가전환일이후에발생한재해또는질병으로보장개시일이후에“중증의
인지기능의장애”가발생한상태를말합니다.
②“중증의인지기능의장애”라함은CDR 척도(한국판Expanded Clinical Dementia Rating, 2001 년) 검사
결과가3 점이상(다만, 이와동등하다고국내의학계에서일반적으로인정되는검사방법을사용하여이와
동등한정도로판정되는경우를포함합니다)에해당되는상태로서그상태가보장개시일이후에발생하고
발생시점으로부터90 일이상계속되어장래에더이상의호전을기대할수없는상태를말합니다. 이때, 
“CDR 척도(한국판Expanded Clinical Dementia Rating, 2001 년)”는치매관련전문의가실시하는
전반적인인지기능및사회기능정도를측정하는검사로서전체점수구성은0, 0.5, 1, 2, 3, 4, 5 으로되어
있으며, 점수가높을수록중증(重症)을의미합니다.
③“중증치매상태”의발생시의진단은피보험자를진료하고있는치매관련전문의자격증을가진의사에의해
객관적인소견을
기초로내려져야하며, 그진단일로부터
90 일이지난이후에
회사가피보험자의
“중증치매상태”가
계속하여
지속되었음을
확인함으로써
제
1
항에서
정한
“중증치매상태”로
최종
진단확정됩니다.
④제1 항에도불구하고“정신분열병이나우울증과같은정신질환으로인한인지기능의장애” 및“알코올중독, 
의사의처방에의하지않는약물의투여로인한인지기능의장애”는보장대상에서제외합니다.
제2 관보험금의지급
제5조[보험금의지급사유] 
회사는
피보험자가
연금지급개시일부터
매년
보험계약해당일에
살아있을
경우
보험수익자에게
약정한
“연금지급기준표”(<별표1> 참조)에따라생존연금및장기간병연금을지급합니다. 
제6조[공시이율의적용및공시]
①이특약의적립이율은매월1 일회사가정한공시이율(이하“공시이율”이라합니다)로합니다. 이특약의
공시이율의적용은전환일로부터매1 년간확정적용하며, 확정적용하는공시이율은연계약해당일의
공시이율로합니다. 단, 공시이율의최저보증이율은전환일로부터경과기간5 년미만은연복리1.00%,
경과기간5 년이상10 년미만은연복리0.75%, 경과기간10 년이상은연복리0.50%를적용합니다.
②제1 항의공시이율은이특약의사업방법서에서정하는바에따라운용자산이익률과외부지표금리를
가중평균하여산출된공시기준이율에서향후예상수익등을고려한조정률을가감하여결정합니다.
【운용자산이익률】
운용자산이익률은보험업감독규정에따라계산된운용자산수익률에서투자지출률을차감하여
산출합니다.
【외부지표금리】
 
현재【173/269】페이지 입니다.

외부지표금리는시중실세금리를반영한것으로서, 국고채, 회사채, 통화안정증권, 양도성예금증서
수익률을기준으로산출합니다.
④회사는제1 항내지제2 항에서정한공시이율및산출방법등을매월회사의인터넷홈페이지등을통해
공시하며, 계약자에게연1 회이상공시이율의변경내역을알려드립니다.
【공시이율】
전통적인보험상품에적용되는이율이장기ㆍ고정금리이기때문에시중금리가급격하게변동할경우
이에대응하지못하는단점을고려하여, 시중의지표금리등에연동하여일정기간마다변동되는이율을
말합니다.
【최저보증이율】
운용자산이익률및시중금리가하락하더라도보험회사에서보증하는최저한도의적용이율입니다. 예를
들어, 계약자적립액이공시이율에따라부리되며공시이율이0.5%인경우, 계약자적립액은
공시이율(0.5%)이아닌최저보증이율(전환일로부터경과기간5 년미만은연복리1.00%, 경과기간
5 년이상10 년미만은연복리0.75%, 경과기간10 년이상은연복리0.50%)로부리됩니다.
제7조[보험금등의청구] 
①보험수익자는다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.  
1. 청구서(회사양식)
2. “일상생활장해상태” 또는“중증치매상태”에대한의사의진단서및피보험자의생존사실을증명할수
있는피보험자의주민등록등본등
3. 보험수익자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌
경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한
보험수익자의사표시의확인방법포함)
4. 기타보험수익자가보험금수령에필요하여제출하는서류
②제1 항제2 호의진단서는의료법제3 조(의료기관)에서규정한국내의병원이나의원또는국외의의료
관련법에서정한의료기관에서발급한것이어야합니다.
제8조[보험금등의지급절차] 
①회사는제7 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지
또는전자우편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3 영업일이내에보험금을지급합니다. 다만, 
보험금지급사유의조사나확인이필요한때에는접수후10 영업일이내에지급합니다.
【보험금지급일예시】
보험금청구서류접수일이2024 년10 월8 일(화)인경우10/9(수, 한글날), 10/12(토), 10/13(일)은
회사의영업일이아니므로, 10/8(화)부터3 영업일인10/14(월) 이내에보험금을지급합니다.(보험금
지급사유의조사나확인이필요하지않은경우에한함)
 
현재【174/269】페이지 입니다.

②회사는제5 조[보험금의지급사유]에해당하는보험금의지급시기가되면지급시기7 일이전에그사유와
회사가지급하여야할금액을계약자또는보험수익자에게알려드리며, 제1 항에따라보험금을지급할때
보험금지급일까지의기간에대한이자는“보험금을지급할때의적립이율계산”(<별표4> 참조)과같이
계산합니다. 
③회사가보험금지급사유를조사ㆍ확인하기위하여제1항의지급기일이내에보험금을지급하지못할것으로
예상되는경우에는그구체적인사유, 지급예정일및보험금가지급제도(회사가추정하는보험금의50% 
이내를지급)에대하여피보험자또는보험수익자에게즉시통지하여드립니다. 다만, 지급예정일은다음각
호의어느하나에해당하는경우를제외하고는제7 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한날부터
30 영업일이내에서정합니다.
1. 소송제기
2. 분쟁조정신청(다만, 대상기관은금융분쟁조정위원회또는소비자분쟁조정위원회)
3. 수사기관의조사
4. 해외에서발생한보험사고에대한조사
5. 제4 항에따른회사의조사요청에대한동의거부등계약자, 피보험자또는보험수익자의책임있는
사유로보험금지급사유의조사와확인이지연되는경우
【보험금가지급제도】
지급기한내에보험금이지급되지못할것으로판단될경우보험수익자가당장필요로하는비용을
보전해주기위해회사가지급이예상되는보험금의일부를먼저지급하는제도
④계약자, 피보험자또는보험수익자는제17 조[계약전알릴의무위반의효과]와제1 항및제3 항의
보험금지급사유조사와관련하여의료기관, 국민건강보험공단, 경찰서등관공서에대한회사의서면조사
요청에동의하여야합니다. 다만, 정당한사유없이이에동의하지않을경우에는사실확인이끝날때까지
회사는보험금지급지연에따른이자를지급하지않습니다.
【“정당한사유”란】
“정당한사유”란불확정개념으로의무의이행을당사자에게기대하는것이무리라고할만한사정이
있을때(책임을물을만한기대가능성이없을때)를말합니다.
※ “불확정개념” : 법률요건에해석이필요할정도로명확하지않게서술된것
[출처: 국립국어원표준국어대사전]
⑤회사는제4 항의서면조사에대한동의요청시조사목적, 사용처등을명시하고설명합니다.
제9조[보험금받는방법의변경]
연금지급개시이후보증지급기간내에지급해당되는생존연금을“보험료및해약환급금산출방법서”에따라
공시이율로할인하여일시금으로선지급할수있습니다.
제10조[보험수익자의지정]
이
특약에서
계약자가보험수익자를지정하지않은때에는
보험수익자를제
5 조
[보험금의지급사유] 
 
현재【175/269】페이지 입니다.

“생존연금”의경우는계약자로하고, 같은조“장기간병연금”의경우는피보험자로합니다.
제3 관지정대리청구에관한사항
제11조[적용대상]
이특약의계약자, 피보험자및보험수익자가모두동일한경우에한하여적용됩니다.
제12조[지정대리청구인의지정]
①계약자는계약을체결할때또는계약체결이후에다음각호의어느하나에해당하는자중에서보험금의
대리청구인(2 인이내에서지정하되, 2 인지정시대표지정대리청구인을지정)(이하, “지정대리청구인”이라
합니다)으로지정할수있습니다. 또한, 지정대리청구인은제13 조[지정대리청구인의변경지정]에의한
변경지정또는보험금을청구할때에도다음각호의어느하나에해당하여야합니다.
1. 피보험자의가족관계등록부상또는주민등록상의배우자
2. 피보험자의3 촌이내의친족
3. 제1 호및제2 호에도불구하고비혼, 독신의사유로배우자혹은3 촌이내의친족으로지정대리청구인
지정이불가능하여회사가제1 호및제2 호의대상자가없음을입증하는자료를계약자로부터확인한후
계약자와회사간의개별약정에따라지정된자
②제1 항에따라지정대리청구인을최초지정하는경우다음의서류를제출하여야합니다.
1. 지정대리청구인신청서(회사양식)
2. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌
경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한
계약자의사표시의확인방법포함)
③제1 항및제2 항에도불구하고, 지정대리청구인이지정된이후에제11 조[적용대상]의보험수익자가
변경되는경우에는이미지정된지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로봅니다.
제13조[지정대리청구인의변경지정]
①계약자는계약체결이후다음의서류를제출하고지정대리청구인을변경ㆍ지정할수있습니다. 이경우
회사는변경지정을서면으로알리거나보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 지정대리청구인변경신청서(회사양식)
2. 지정대리청구인의주민등록등본, 가족관계등록부(기본증명서등)
3. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는
본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한계약자
의사표시의확인방법포함)
②지정대리청구인의사망시지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로보며, 계약자는제1 항에따라
지정대리청구인을변경지정하여야합니다.
제14조[지정대리청구인에의한보험금의지급절차]
①지정대리청구인은제15 조[지정대리청구인에의한보험금의청구]에정한구비서류를제출하고회사의
승낙을얻어제11 조[적용대상]의보험수익자의대리인으로서보험금(사망보험금제외)을청구하고수령할
수있습니다. 다만, 2 인의지정대리청구인이지정된경우에는그중대표지정대리청구인이보험금을
 
현재【176/269】페이지 입니다.

청구하고수령할수있으며, 대표지정대리청구인이사망등의사유로보험금청구가불가능한경우에는
대표가아닌지정대리청구인도보험금을청구하고수령할수있습니다.
②회사가보험금을지정대리청구인에게지급한경우에는그이후이미지급된보험금청구를받더라도회사는
이를지급하지않습니다.
제15조[지정대리청구인에의한보험금의청구]
지정대리청구인은회사가정하는방법에따라다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(“일상생활장해상태” 또는“중증치매상태”에대한의사의진단서및피보험자의생존사실을
증명할수있는피보험자의주민등록등본등)
3. 지정대리청구인의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증)
4. 피보험자및지정대리청구인의가족관계등록부(가족관계증명서) 및주민등록등본
5. 기타지정대리청구인이보험금등의수령에필요하여제출하는서류
제4 관계약자의계약전알릴의무등
제16조[계약전알릴의무]
계약자또는피보험자는제18 조[특약의체결및효력] 제1 항에의거하여전환할때전환신청서에서질문한
사항에
대하여
알고
있는
사실을
반드시
사실대로
알려야(이하
“계약
전
알릴
의무”라
하며, 상법상
“고지의무”와같습니다)합니다. 다만, 진단계약에서의료법제3 조(의료기관)의규정에따른종합병원과
병원에서직장또는개인이실시한건강진단서사본등건강상태를판단할수있는자료로건강진단을대신할
수있습니다.
【계약전알릴의무】
「상법」제651 조(고지의무위반으로인한계약해지)에서정하고있는의무. 보험계약자나피보험자는
청약시에보험회사가서면으로질문한“중요한사항”에대해사실대로알려야하며, 위반시보험계약의
해지또는보험금부지급등불이익을당할수있습니다.
【중요한사항】
“중요한사항”이라함은직업, 현재및과거병력, 장애상태, 고위험취미(예: 암벽등반, 패러글라이딩), 타사
보험계약가입여부등회사가그사실을알았더라면보험계약체결및보험금지급에영향을미칠수있는
사항을말합니다.
제17조[계약전알릴의무위반의효과]
①회사는계약자또는피보험자가제16조[계약전알릴의무]에도불구하고고의또는중대한과실로중요한
사항에대하여사실과다르게알린경우에는회사가별도로정하는방법에따라보장을제한할수있습니다. 
그러나다음중한가지에해당되는때에는보장을제한할수없습니다.
1. 회사가전환당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
 
현재【177/269】페이지 입니다.

2. 회사가그사실을안날부터1 개월이상지났거나또는보장개시일부터보험금지급사유가발생하지
않고2 년(진단계약의경우질병에대하여는1 년)이지났을때
3. 계약을체결한날부터3 년이지났을때
4. 회사가이계약을전환할때피보험자의건강상태를판단할수있는기초자료(건강진단서사본등)에
따라승낙한경우에건강진단서사본등에명기되어있는사항으로보험금지급사유가발생하였을
때(계약자또는피보험자가회사에제출한기초자료의내용중중요사항을고의로사실과다르게작성한
때에는보장을제한할수있습니다)
5. 보험설계사등이계약자또는피보험자에게고지할기회를주지않았거나계약자또는피보험자가
사실대로고지하는것을방해한경우, 계약자또는피보험자에대해사실대로고지하지않게하였거나
부실한고지를권유했을때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라도계약자또는피보험자가
사실대로고지하지않거나부실한고지를했다고인정되는경우에는보장을제한할수있습니다.
②회사는제1 항에따라보장을제한할경우에는계약전알릴의무위반사실(계약해지등의원인이되는
위반사실을구체적으로명시)뿐만아니라계약전알릴의무사항이중요한사항에해당되는사유및계약의
처리결과를“반대증거가있는경우이의를제기할수있습니다”라는문구와함께계약자에게서면또는
전자문서
등으로
알려
드립니다.
회사가
전자문서로안내하고자
할
경우에는
계약자에게
서면
또는
「전자서명법」제2 조제2 호에따른전자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로전자문서를송신하여야
합니다. 계약자의전자문서수신이확인되기전까지는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 회사는
전자문서가수신되지않은것을확인한경우에는서면(등기우편등)으로다시알려드립니다.
【반대증거】
소송법상입증책임이없는당사자가상대방에서입증하는사실을부정할목적으로반대되는사실을
증명하기위해제출하는증거.
③제1 항에따라보장을제한하였을때에는보험료, 보험가입금액등이조정될수있습니다.
④제16 조[계약전알릴의무]의계약전알릴의무를위반한사실이보험금지급사유발생에영향을
미쳤음을회사가증명하지못한경우에는제1
항에도불구하고보장을제한하기이전까지발생한
해당보험금을지급합니다.
⑤회사는다른보험가입내역에대한계약전알릴의무위반을이유로보험금지급을거절하지않습니다
제5 관특약의성립과유지
제18조[특약의체결및효력]
①이특약은주된보험계약을체결한후계약자의청약(請約)과회사의승낙(承諾)으로주된보험계약에
부가하여이루어집니다. 
②제19 조[피보험자의범위]에서정한피보험자가사망하거나이특약에서정하는보험금지급사유가더이상
발생할수없는경우이특약은그때부터효력이없습니다.
③회사는피보험자의건강상태가이특약으로전환하기이전에제3 조[“일상생활장해상태”의정의및
진단확정]에서
정한
“일상생활장해상태”나
제
4
조
[“중증치매상태”의
정의
및
진단확정]에서
정한
“중증치매상태”에해당하는경우에는승낙을거절할수있습니다.
 
현재【178/269】페이지 입니다.

제19조[피보험자의범위]
이특약의피보험자는전환전계약의피보험자로합니다.
제20조[특약내용의변경등]
①계약자는보험수익자를변경할수있으며, 이경우에는회사의승낙이필요하지않습니다. 다만, 변경된
보험수익자가회사에권리를대항하기위해서는계약자가보험수익자가변경되었음을회사에통지하여야
합니다.
【설명】
회사는계약자가보험수익자변경사실을회사에알리지않아이를모르고변경전의보험수익자에게
보험금을지급하는등보험금지급에관한항변이있는경우변경된보험수익자에게보험금지급을
거절할수있습니다.
②계약자가제1 항에따라보험수익자를변경하고자할경우에는보험금의지급사유가발생하기전에
피보험자가서면으로동의하여야합니다.
제6 관보험료의납입
제21조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은회사가정한절차에따라계약자가선택한연금지급개시일(전환일)로
합니다. 이경우특약의보장개시일부터전환전계약(부가된특약을포함할수있습니다. 이하같습니다)은더
이상효력이없습니다.
제22조[특약의보험기간] 
이특약의보험기간은연금지급개시일부터종신까지입니다.
제23조[특약보험료의납입] 
이특약의보험료는전환전계약의지급금의전부또는일부를일시에납입하는것으로합니다.
제7 관특약의해지및해약환급금등
제24조[계약자의임의해지] 
계약자는전환전계약이이특약으로전환된이후에는이특약을해지할수없습니다.
제24조의2 [위법계약의해지] 
①제24 조[계약자의임의해지]에도불구하고계약자는「금융소비자보호에관한법률」제47 조및
 
현재【179/269】페이지 입니다.

관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반사항이있는경우계약체결일부터5 년이내의
범위에서계약자가위반사항을안날부터1 년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법계약의
해지를요구할수있습니다.
【증빙서류】
위법계약의해지를신청할때계약해지요구서와함께제출하는계약체결에대한회사의법위반사항을
증명할수있는별도의자료
②회사는해지요구를받은날부터10 일이내에수락여부를계약자에통지하여야하며, 거절할때에는거절
사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1 항의요구를따르지않는경우해당계약을해지할수있습니다.
【회사가계약자의위법계약해지요구를따르지않을수있는“정당한사유”란】
금융소비자보호에관한법률시행령제38조(위법계약의해지) 제4항및금융소비자보호에관한
감독규정제31조(위법계약의해지) 제4항을말합니다.
④제1 항및제3 항에따라특약이해지된경우회사는주계약약관의해약환급금의규정을준용하여
해약환급금을계약자에게지급합니다. 
⑤계약자는제1 항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에서정하는바에따라법률상의권리를
행사할수있습니다.
【제척기간】
어떤종류의권리에대하여법률상으로정하여진존속기간을말하며, 존속기간안에권리를행사하지
않으면권리가소멸됩니다.
제8 관기타사항등
제25조[전환전계약약관규정의준용]
①이특약에서정하지않은사항에대하여는전환전계약약관의규정을준용합니다.
②제1 항에도불구하고전환전계약의약관중보험계약대출, 계약내용의변경등에관한사항은적용하지않을
수있습니다.
 
현재【180/269】페이지 입니다.

<별표1> 연금지급기준표
지급사유
지급액
생존연금
연금지급개시일
이후
피보험자가
매년
보험계약해당일에살아있을경우
이특약의보험료를기준으로계산한연금액(단, 
10 년, 20 년보증지급또는100 세연계약해당일
전일까지보증지급)
장기간병연금
연금지급개시일
이후
피보험자가
보험기간
중
“일상생활장해상태”
또는
“중증치매상태”로
최종
진단확정되고
향후에도래하는매년보험계약해당일에
살아있을경우
생존연금의100%
(단, 장기간병연금은
“일상생활장해상태”
또는
“중증치매상태”의
두가지
지급사유
중
최초로
발생한지급사유에한하여10 회를최고한도로
하여지급)
(주1) 생존연금및장기간병연금의계산은「공시이율」을적용하기때문에「공시이율」이변경되면생존연금및
장기간병연금도변경됩니다.
(주2) 「공시이율」은매월1 일회사가정한이율로합니다. 단, 계약건별로적용되는공시이율은이특약의
연계약해당일이속한달의공시이율로하여연금지급개시시점(전환일)부터매1 년간확정적용하며,
공시이율의최저보증이율은전환일로부터경과기간5 년미만은연복리1.00%, 경과기간5 년이상
10 년미만은연복리0.75%, 경과기간10 년이상은연복리0.50%를적용합니다.
(주3) 생존연금의지급주기를“보험료및해약환급금산출방법서”에따라1 개월, 3 개월또는6 개월로변경하여
지급할수있습니다.
(주4) 생존연금지급개시후보증기간(10 년, 20 년, 100 세)중에피보험자가사망한경우에도보증기간까지해당
연금액을매년이특약의계약해당일에지급하거나, “보험료및해약환급금산출방법서”에따라공시이율로
할인하여계산한일시금으로지급할수있습니다. 단, 100 세보증기간부종신연금의보증기간은100 세
연계약해당일전일까지입니다.
(주5) 보증기간(10 년, 20 년, 100 세) 내에지급해당되는생존연금을회사의승낙을얻어“보험료및해약환급금
산출방법서”에따라공시이율로할인하여계산한일시금으로선지급할수있습니다.
 
현재【181/269】페이지 입니다.

<별표2> 재해분류표
1.
보장대상이되는재해
다음각호에해당하는재해는이보험의약관에따라보험금을지급합니다.
①한국표준질병ㆍ사인분류상의(S00~Y84)에해당하는우발적인외래의사고
②감염병의예방및관리에관한법률제2 조제2 호에서규정한제1 급감염병
2.
보험금을지급하지않는재해
다음각호에해당하는경우에는재해분류에서제외하여보험금을지급하지않습니다.
①질병또는체질적요인이있는자로서경미한외부요인으로발병하거나그증상이더욱악화된경우
②사고의원인이다음과같은경우
- 과잉노력및격심한또는반복적운동(X50)
- 무중력환경에서의장시간체류(X52)
- 식량부족(X53)
- 물부족(X54)
- 상세불명의결핍(X57)
- 고의적자해(X60~X84)
- 법적개입중법적처형(Y35.5) 
③‘외과적및내과적치료중환자의재난(Y60~Y69)’ 중진료기관의고의또는과실이없는사고(단, 
처치당시에는재난의언급이없었으나환자의이상반응또는이후합병증의원인이된외과적및기타
내과적처치(Y83~Y84)는보장)
④‘자연의힘에노출(X30~X39)’중급격한액체손실로인한탈수
⑤‘우발적익사및익수(W65~W74), 호흡과관련된기타불의의위협(W75~W84), 눈또는인체의
개구부를통하여들어온이물(W44)’중질병에의한호흡장해및삼킴장해
⑥한국표준질병ㆍ사인분류상의(U00~U99)에해당하는질병
(주1) ( )안은제9 차개정한국표준질병ㆍ사인분류(통계청고시제2025-299 호, 2026.1.1. 시행)상의분류번호
이며, 이후한국표준질병ㆍ사인분류가개정되는경우는개정된기준에따라이약관에서보장하는재해해
당여부를판단합니다.
(주2) 제10 차개정이후이약관에서보장하는재해해당여부는피보험자가진단된당시시행되고있는
한국표준질병ㆍ사인분류에따라판단합니다.
(주3) 진단당시의한국표준질병ㆍ사인분류에따라이약관에서보장하는재해에대한보험금지급여부가
판단된경우, 이후한국표준질병ㆍ사인분류개정으로재해분류가변경되더라도이약관에서보장하는재해
해당여부를다시판단하지않습니다.
(주4) 위1. 보장대상이되는재해②에해당하는감염병은보험사고발생당시시행중인법률을적용하며, 2. 
보험금을지급하지않는재해⑥에해당하더라도보장대상에서제외하지않습니다.
 
현재【182/269】페이지 입니다.

<별표3> 「일상생활기본동작」유형및「타인의완전한도움」판단기준표
약관에규정하는“항상타인의완전한도움”이반드시필요한경우라함은다음각유형의판단기준에해당되는
상태를말합니다.
유  형
판단기준
이동(보행)하기
특별한보조기구를사용함에도불구하고다른사람의계속적인도움없이는방밖으로
나올수없다.(예를들면, 보조기구를사용하여도방밖으로나올수없어들것에
실리거나업혀야만방밖으로나올수있다)
식사하기
(음식물섭취하기)
다른사람의계속적인도움을받지않고는음식물섭취하기를전혀할수없거나, 현재
계속적으로튜브나경정맥수액을통해부분적인혹은전적인영양분공급을받아야
한다.
화장실
사용하기
대소변조절하기와관계없이다른사람의계속적인도움을받아야다음의①또는②
또는③을할수있다.
①화장실에가서변기위에앉는일그리고대소변후에화장지로닦고옷을입는일
②실내용변기(혹은요강)를사용하고비우는일
③배설을돕기위해설치한의료장치(예를들면, 유치(留置) 카테터등)나외과적
시술물(예를들면, 결장루등)을사용하는일
목욕하기
다른사람의계속적인도움을받지않고는샤워ㆍ목욕을전혀할수없다.
옷입기
다른사람의계속적인도움을받지않고는전혀옷을챙겨입을수없다.
 
현재【183/269】페이지 입니다.

<별표4> 보험금을지급할때의적립이율계산(제8조제2항관련)
구분
기간
지급이자
생존연금
및
장기간병연금
  (제5 조)
지급사유가발생한날의다음날부터청구일까지의기간
공시이율
청구일의다음날부터지급일까지의기간
단, 제1 회장기간병연금의경우최초도래하는
계약해당일의다음날부터지급일까지의기간
보험계약대출이율
(주1) 생존연금및장기간병연금은회사가보험금의지급시기도래7 일이전에지급할사유와금액을알리지
않은경우, 지급사유가발생한날의다음날부터청구일까지의기간은공시이율을적용한이자를
지급합니다.
(주2) 지급이자의계산은연단위복리로일자계산하며, 전환전계약의약관에서정한소멸시효가완성된이후에는
발생하지않습니다.
(주3) 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당기간에대한이자는지급되지않을수
있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
(주4) 보험사가해지권을행사하는경우위표의‘청구일’은보험사의해지의사표시(서면, 전자우편, 휴대전화
문자메시지또는이에준하는전자적의사표시포함)가보험계약자또는그의대리인에게도달한날로
봅니다.
(주5) 이계약의보험계약대출이율은회사홈페이지(www.kblife.co.kr)의“공시실”에서확인할수있습니다.
 
현재【184/269】페이지 입니다.

실버널싱케어특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제3조“일상생활장해상태”의정의및진단확정
제4조“중증치매상태”의정의및진단확정
제2관보험금의지급
제5조보험금의지급사유
제6조보험금지급에관한세부규정
제7조보험금을지급하지않는사유
제8조보험금등의청구
제9조보험금등의지급절차
제3관지정대리청구에관한사항
제10조적용대상
제11조지정대리청구인의지정
제12조지정대리청구인의변경지정
제13조지정대리청구인에의한보험금지급절차
제14조지정대리청구인에의한보험금의청구
제4관계약자의계약전알릴의무등
제15조계약전알릴의무위반의효과
제5관특약의성립과유지
제16조특약의체결및효력
제17조위험률의적용
제6관보험료의납입
제18조회사의보장개시
제19조특약의보험료
제20조해지특약의부활(효력회복)
제7관특약의해지및해약환급금등
 
현재【185/269】페이지 입니다.

제21조계약자의임의해지
제8관기타사항등
제22조유니버셜보험에부가되어있는경우의특칙
제23조더블업헬스케어보장보험에부가되어있는경우의특칙
제24조변액평생보장보험에부가되어있는경우의특칙
제25조주계약약관규정의준용
<별표1> 재해분류표
<별표2> 「일상생활기본동작」유형및「타인의완전한도움」판단기준표
<별표3> 보험금을지급할때의적립이율계산
 
현재【186/269】페이지 입니다.

실버널싱케어특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의생존에대한
위험을보장하기위하여주된보험계약(이하‘주계약’이라합니다)에부가하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
2. 지급사유관련용어
재해: <별표1> “재해분류표”에서정한재해를말합니다.
3. 지급금과이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1 년마다마지막날에그이자를원금에더한
금액을다음1 년의원금으로하는이자계산방법을말합니다.
【연단위복리예시】
원금100 원, 연간10%이자율적용시연단위복리로계산한2 년시점의총이자금액
∙1 년차이자= 100 원(원금) X 10%=10 원
∙2 년차이자= (100 원(원금) + 10 원(1 년차이자)) X 10%=11 원
→2 년시점의총이자금액= 10 원+11 원=21 원
나. 해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
다. 주계약보장금액: 주계약의보험금지급사유가발생한경우에지급되는보험금액의일부또는
전부로서, ‘사업방법서’에서정한바에따라이특약의보험금을지급할때기준이되는금액을
말합니다.
라. 장기간병
선지급금액: 
최초의
장기간병
선지급금
신청일(다만, 
신청한
날이
제
3
조
[“일상생활장해상태”의정의및진단확정] 제3 항및제4 조[“중증치매상태”의정의및진단확정] 
제3 항에서정한“일상생활장해상태” 및“중증치매상태”의최종진단확정일(진단일로부터90 일)을
경과하지않은경우에는그최종진단확정일을최초의장기간병선지급금신청일로봅니다. 이하
 
현재【187/269】페이지 입니다.

같습니다)에주계약보장금액의10%, 15%, 20%(다만, 주계약보장금액이5 억원이상인경우에는
1~9%도선택가능)에해당하는금액중이특약의피보험자가지정한금액을말합니다.
마. 선지급대상보험금액: 장기간병선지급금액에상응하는주계약보장금액으로, 장기간병선지급금액에
‘바’ 목의장기간병자완전평균여명을고려하여주계약의보험료산출시적용한이율을연단위
복리로계산한이자를더한금액입니다. 선지급대상보험금액은장기간병선지급금신청일에따라
달라질수있습니다.
바. 장기간병자완전평균여명: 최초의장기간병선지급금신청일에회사가적용하고있는위험률을
적용하여‘보험료및해약환급금산출방법서’에따라계산된장기간병자의평균생존기간입니다.
4. 날짜관련용어
영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일, ‘관공서의공휴일에관한규정’에
따른공휴일및대체공휴일, 근로자의날을제외합니다.
제3조[“일상생활장해상태”의정의및진단확정]
①“일상생활장해상태”라함은피보험자가주계약의계약일이후에발생한재해또는질병으로「특별한
보조기구(휠체어, 목발, 의수, 의족등)를사용하여도생명유지에필요한일상생활기본동작들을스스로할
수없는상태로서, 다음중제1 호및제2 호에동시에해당되며, 그상태가보장개시일이후에발생하고, 
발생시점부터90 일이상계속되어더이상의호전을기대할수없는상태」를말합니다.
1. ‘이동(보행)하기’를스스로할수없는상태
2. 다음(가)~(라) 항목중한가지라도스스로할수없는상태
(가)
식사하기
(나)
화장실사용하기
(다)
목욕하기
(라)
옷입기
②제1 항에서“스스로할수없는상태”라함은<별표2> “「일상생활기본동작」유형및「타인의완전한
도움」판단기준표”에서정한「항상타인의완전한도움」이반드시필요한경우를말합니다.
③“일상생활장해상태”의진단은피보험자를진료하고있는해당분야전문의자격증을가진의사에의해서
객관적인소견을
기초로내려져야하며, 그진단일로부터
90 일이지난이후에
회사가피보험자의
“일상생활장해상태”가계속지속되었음을확인함으로써제1 항에서정한“일상생활장해상태”로최종
진단확정됩니다.
제4조[“중증치매상태”의정의및진단확정]
①“중증치매상태”라함은피보험자가주계약의계약일이후에재해또는질병으로보장개시일이후에“중증의
인지기능의장애”가발생한상태를말합니다.
②“중증의인지기능의장애”라함은CDR 척도(한국판Expanded Clinical Dementia Rating, 2001 년) 검사
결과가3 점이상(단, 이와동등하다고국내의학계에서일반적으로인정되는검사방법을사용하여이와
동등한정도로판정되는경우를포함합니다)에해당되는상태로서그상태가보장개시일이후에발생하고
발생시점으로부터90 일이상계속되어장래에더이상의호전을기대할수없는상태를말합니다. 이때, 
“CDR 척도(한국판Expanded Clinical Dementia Rating, 2001 년)”는치매관련전문의가실시하는
전반적인인지기능및사회기능정도를측정하는검사로서전체점수구성은0, 0.5, 1, 2, 3, 4, 5 으로되어
있으며, 점수가높을수록중증(重症)을의미합니다.
③“중증치매상태”의발생시의진단은피보험자를진료하고있는해당분야전문의자격증을가진의사에의해
 
현재【188/269】페이지 입니다.

객관적인소견을
기초로내려져야하며, 그진단일로부터
90 일이지난이후에
회사가피보험자의
“중증치매상태”가계속지속되었음을확인함으로써제1 항에서정한“중증치매상태”로최종진단확정됩니다.
④제1 항에도불구하고“정신분열병이나우울증과같은정신질환으로인한인지기능의장애” 및“알코올중독, 
의사의처방에의하지않는약물의투여로인한인지기능의장애”는보장대상에서제외합니다.
제2 관보험금의지급
제5조[보험금의지급사유]
①회사는피보험자가“일상생활장해상태” 또는“중증치매상태”로진단이확정되고장기간병선지급금을신청한
경우에는피보험자에게제2조[용어의정의] 제3호라목에서정한장기간병선지급금액을지급합니다(다만, 
최초의장기간병선지급금신청일이주계약의보험료납입기간을경과하고피보험자의나이가만60 세
이상인경우에한합니다).
②제1 항에도불구하고, 장기간병선지급금신청일이직전장기간병선지급금신청일로부터1 년이경과하지
않은때에는장기간병선지급금을지급하지않습니다.
제6조[보험금지급에관한세부규정]
①제5 조[보험금의지급사유]에서정하는최초의장기간병선지급금은제3 조[“일상생활장해상태”의정의및
진단확정] 제3 항및제4 조[“중증치매상태”의정의및진단확정] 제3 항에따라발생시진단일로부터
90 일이지난이후에“일상생활장해상태” 또는“중증치매상태”로최종진단확정되지않은경우에는
지급하지않습니다.
②제5 조[보험금의지급사유]에도불구하고장기간병선지급금을지급함으로써선지급대상보험금액의
합계액이이특약의“사업방법서”에서정한회사소정의금액을초과하는경우에는장기간병선지급금을
지급하지않습니다.
③제5 조[보험금의지급사유]에도불구하고장기간병선지급금을지급함으로써최초의장기간병선지급금
신청일의주계약보장금액에서선지급대상보험금액의합계액을차감한금액이최초의장기간병선지급금
신청일의주계약보장금액의20% 보다적게되는경우에는장기간병선지급금을지급하지않습니다.
④제5 조[보험금의지급사유]에도불구하고장기간병선지급금액이선지급대상보험금액에해당하는주계약
해약환급금보다적은경우에는장기간병선지급금을지급하지않습니다.
⑤이특약의장기간병선지급금을지급하는때에는선지급대상보험금액에해당하는주계약보험가입금액이
지급일에감액된것으로봅니다. 또한그감액부분에대한해약환급금이있어도이를지급하지않습니다. 이
경우이특약의보험금지급일이후주계약약관에서정하는보험금등의청구를받아도감액된부분에
대하여는지급하지않습니다.
⑥이특약의선지급대상보험금액은제2 조[용어의정의] 제3 항‘마’목에따라계산되며, 장기간병
선지급금액보다큰금액입니다.
⑦이특약의보험금이지급되기전에주계약약관에서정하는보험금등의청구를받았을경우이특약의
보험금등의청구가있어도이를없었던것으로보아이특약의보험금을지급하지않습니다.
⑧이특약의보험금지급에있어서는회사가정하는바에따라보험계약대출이있는경우에는그원금과이자
합계액중장기간병선지급금지급할때주계약보험가입금액의감액비율에해당하는금액을차감하고
지급합니다.
⑨장기간병선지급금을“보험료및해약환급금산출방법서”에따라1 개월, 3 개월또는6 개월로분할하여
 
현재【189/269】페이지 입니다.

지급받을수있습니다.
⑩이특약에서장기간병선지급금의보험수익자는피보험자로합니다.
제7조[보험금을지급하지않는사유]
계약자, 피보험자또는제11
조[지정대리청구인의지정]에서정하는지정대리청구인의고의에의하여
피보험자가제5 조[보험금의지급사유]에해당된경우에는제5 조[보험금의지급사유]의보험금을지급하지
않습니다.
제8조[보험금등의청구]
①피보험자는회사가정하는바에따라다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. “일상생활장해상태” 또는“중증치매상태”에대한의사의진단서
3. 피보험자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌
경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한
피보험자의사표시의확인방법포함)
4. 기타피보험자가보험금의수령에필요하여제출하는서류
②제1 항제2 호의진단서는의료법제3 조(의료기관)에서규정한국내의병원이나의원또는국외의의료
관련법에서정한의료기관에서발급한것이어야합니다.
제9조[보험금등의지급절차]
①회사는제8 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지
또는전자우편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3 영업일이내에보험금을지급합니다. 다만, 
보험금지급사유의조사나확인이필요한때에는접수후10 영업일이내에보험금을지급합니다.
②회사가제1 항에따라보험금을지급할때보험금지급일까지의기간에대한이자는“보험금을지급할때의
적립이율계산”(<별표3> 참조) 과같이계산합니다. 
③피보험자와회사가보험금지급사유에대해합의하지못할때는피보험자와회사가함께제3자를정하고그
제3 자의의견에따를수있습니다. 제3 자는의료법제3 조(의료기관)에규정한종합병원소속전문의
중에서정하며, 보험금지급사유판정에드는의료비용은회사가전액부담합니다.
제3 관지정대리청구에관한사항
제10조[적용대상]
이특약의계약자, 피보험자및보험수익자가모두동일한경우에한하여적용됩니다.
【보험금지급일예시】
보험금청구서류접수일이2024 년10 월8 일(화)인경우10/9(수, 한글날), 10/12(토), 10/13(일)은
회사의영업일이아니므로, 10/8(화)부터3 영업일인10/14(월) 이내에보험금을지급합니다.(보험금
지급사유의조사나확인이필요하지않은경우에한함)
 
현재【190/269】페이지 입니다.

제11조[지정대리청구인의지정]
①계약자는이특약의계약을체결할때또는계약체결이후에다음각호의어느하나에해당하는중에서
보험금의
대리청구인(2
인
이내에서
지정하되, 2
인
지정시
대표지정대리청구인을
지정)(이하, 
“지정대리청구인”이라합니다)으로지정할수있습니다. 또한, 지정대리청구인은제12 조[지정대리청구인의
변경지정]에의한변경지정또는보험금을청구할때에도다음각호의어느하나에해당하여야합니다.
1. 피보험자의가족관계등록부상또는주민등록상의배우자
2. 피보험자의3 촌이내의친족
3. 제1 호및제2 호에도불구하고비혼, 독신의사유로배우자혹은3 촌이내의친족으로지정대리청구인
지정이불가능하여회사가제1 호및제2 호의대상자가없음을입증하는자료를계약자로부터확인한후
계약자와회사간의개별약정에따라지정된자
②제1 항에따라지정대리청구인을최초지정하는경우다음의서류를제출하여야합니다.
1. 지정대리청구인신청서(회사양식)
2. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌
경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한
계약자의사표시의확인방법포함)
③제1 항및제2 항에도불구하고, 지정대리청구인이지정된이후에제10 조[적용대상]의보험수익자가
변경되는경우에는이미지정된지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로봅니다.
제12조[지정대리청구인의변경지정]
①계약자는계약체결이후다음의서류를제출하고지정대리청구인을변경ㆍ지정할수있습니다. 이경우
회사는변경지정을서면으로알리거나보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 지정대리청구인변경신청서(회사양식)
2. 지정대리청구인의주민등록등본, 가족관계등록부(기본증명서등)
3. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는
본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한계약자
의사표시의확인방법포함)
②지정대리청구인의사망시지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로보며, 계약자는제1 항에따라
지정대리청구인을변경지정하여야합니다.
제13조[지정대리청구인에의한보험금지급절차]
①지정대리청구인은제14 조[지정대리청구인에의한보험금의청구]에정한구비서류를제출하고회사의
승낙을얻어제10 조[적용대상]의보험수익자의대리인으로서보험금(사망보험금제외)을청구하고수령할
수있습니다. 다만, 2 인의지정대리청구인이지정된경우에는그중대표지정대리청구인이보험금을
청구하고수령할수있으며, 대표지정대리청구인이사망등의사유로보험금청구가불가능한경우에는
대표가아닌지정대리청구인도보험금을청구하고수령할수있습니다.
②회사가보험금을지정대리청구인에게지급한경우에는그이후보험금청구를받더라도회사는이를
지급하지않습니다.
제14조[지정대리청구인에의한보험금의청구]
지정대리청구인은회사가정하는방법에따라다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
 
현재【191/269】페이지 입니다.

1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(일상생활장해상태” 또는“중증치매상태”에대한의사의진단서등)
3. 지정대리청구인의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증)
4. 피보험자및지정대리청구인의가족관계등록부(가족관계증명서) 및주민등록등본
5. 기타지정대리청구인이보험금등의수령에필요하여제출하는서류
제4 관계약자의계약전알릴의무등
제15조[계약전알릴의무위반의효과]  
이특약에관한계약전알릴의무및계약전알릴의무위반에대하여는주계약의규정을준용합니다.
제5 관특약의성립과유지
제16조[특약의체결및효력]
①이특약은주계약을체결할때회사가정하는바에따라피보험자의동의를얻어계약자의청약(請約)과
보험회사의승낙(承諾)으로주계약에부가하여이루어집니다.
②제1 항에도불구하고주계약의보장개시일이후에피보험자의동의를얻어계약자의신청이있을경우에는
회사의승낙을얻어주계약에부가하여이특약을체결할수있습니다.
③“주계약이해지(解止) 및기타사유에의하여효력을갖지않게되는경우”, “연장정기보험으로변경된경우”
또는“제6 조[보험금의지급에관한세부규정] 제2 항내지제4 항에따라장기간병선지급금이지급될수
없는경우”에는이특약은더이상효력을갖지않습니다.
제17조[위험률의적용]
이특약의장기간병자관련위험률은최초의장기간병선지급금신청일에회사가적용하고있는위험률을
적용합니다.
제6 관보험료의납입
제18조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은최초의장기간병선지급금신청일로합니다.
제19조[특약의보험료]
이특약의보험료는없습니다.
제20조[해지특약의부활(효력회복)]
①회사는이특약의부활(효력회복) 청약을받은경우에는주계약의부활(효력회복)을승낙한경우에한하여
주계약약관의부활(효력회복)의규정을준용하여주계약과동시에이특약의부활(효력회복)을취급합니다.
 
현재【192/269】페이지 입니다.

②주계약의
부활(효력회복)을
청약할
때
계약자로부터
별도의
신청이
없을
때에는
이
특약도
동시에
부활(효력회복)을청약한것으로봅니다. 
제7 관특약의해지및해약환급금등
제21조[계약자의임의해지]
①계약자는특약이소멸하기전에언제든지이특약을해지할수있으며, 이경우해약환급금은없습니다.
②제1 항에따라특약이해지된경우에는그뜻을보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
제8 관기타사항등
제22조[유니버셜보험에부가되어있는경우의특칙]
이
특약이
유니버셜보험에
부가된
경우, 유니버셜보험계약의
예정해약환급금이
‘보험료
및
해약환급금
산출방법서’에정한완전평균여명경과후에도‘0’이아닐경우에청구할수있습니다.
제23조[더블업헬스케어보장보험에부가되어있는경우의특칙]
이특약이더블업헬스케어보장보험에부가된경우, 최초의장기간병선지급금은더블업헬스케어보장보험의
전환나이이후에신청할수있습니다. 
제24조[변액평생보장보험에부가되어있는경우의특칙]
이특약이변액평생보장보험소득보장형계약에부가된경우, 최초의장기간병선지급금은변액평생보장보험
소득보장형계약의은퇴나이후보험기간에신청할수있습니다.
제25조[주계약약관규정의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을준용합니다.
 
현재【193/269】페이지 입니다.

<별표1> 재해분류표
1.
보장대상이되는재해
다음각호에해당하는재해는이보험의약관에따라보험금을지급합니다.
①한국표준질병ㆍ사인분류상의(S00~Y84)에해당하는우발적인외래의사고
②감염병의예방및관리에관한법률제2 조제2 호에서규정한제1 급감염병
2.
보험금을지급하지않는재해
다음각호에해당하는경우에는재해분류에서제외하여보험금을지급하지않습니다.
①질병또는체질적요인이있는자로서경미한외부요인으로발병하거나그증상이더욱악화된경우
②사고의원인이다음과같은경우
- 과잉노력및격심한또는반복적운동(X50)
- 무중력환경에서의장시간체류(X52)
- 식량부족(X53)
- 물부족(X54)
- 상세불명의결핍(X57)
- 고의적자해(X60~X84)
- 법적개입중법적처형(Y35.5) 
③‘외과적및내과적치료중환자의재난(Y60~Y69)’ 중진료기관의고의또는과실이없는사고(단, 
처치당시에는재난의언급이없었으나환자의이상반응또는이후합병증의원인이된외과적및기타
내과적처치(Y83~Y84)는보장)
④‘자연의힘에노출(X30~X39)’중급격한액체손실로인한탈수
⑤‘우발적익사및익수(W65~W74), 호흡과관련된기타불의의위협(W75~W84), 눈또는인체의
개구부를통하여들어온이물(W44)’중질병에의한호흡장해및삼킴장해
⑥한국표준질병ㆍ사인분류상의(U00~U99)에해당하는질병
(주1) ( )안은제9 차개정한국표준질병ㆍ사인분류(통계청고시제2025-299 호, 2026.1.1. 시행)상의분류번호
이며, 이후한국표준질병ㆍ사인분류가개정되는경우는개정된기준에따라이약관에서보장하는재해해
당여부를판단합니다.
(주2) 제10 차개정이후이약관에서보장하는재해해당여부는피보험자가진단된당시시행되고있는
한국표준질병ㆍ사인분류에따라판단합니다.
(주3) 진단당시의한국표준질병ㆍ사인분류에따라이약관에서보장하는재해에대한보험금지급여부가
판단된경우, 이후한국표준질병ㆍ사인분류개정으로재해분류가변경되더라도이약관에서보장하는재해
해당여부를다시판단하지않습니다.
(주4) 위1. 보장대상이되는재해②에해당하는감염병은보험사고발생당시시행중인법률을적용하며, 2. 
보험금을지급하지않는재해⑥에해당하더라도보장대상에서제외하지않습니다.
 
현재【194/269】페이지 입니다.

<별표2> 「일상생활기본동작」유형및「타인의완전한도움」판단기준표
약관에규정하는“항상타인의완전한도움”이반드시필요한경우라함은다음각유형의판단기준에해당되는
상태를말합니다.
유형
판단기준
이동(보행)하기
특별한보조기구를사용함에도불구하고다른사람의계속적인도움없이는방
밖으로나올수없다. (예를들면, 보조기구를사용하여도방밖으로나올수없어
들것에실리거나업혀야만방밖으로나올수있다.)
식사하기
(음식물섭취하기)
다른사람의계속적인도움을받지않고는음식물섭취하기를전혀할수없거나, 
현재계속적으로튜브나경정맥수액을통해부분적인혹은전적인영양분공급을
받아야한다.
화장실
사용하기
대소변조절하기와관계없이다른사람의계속적인도움을받아야다음의①또는
②또는③을할수있다.
①화장실에가서변기위에앉는일그리고대소변후에화장지로닦고옷을입는
일
②실내용변기(혹은요강)를사용하고비우는일
③배설을돕기위해설치한의료장치(예를들면, 유치(留置) 카테터등)나외과적
시술물(예를들면, 결장루등)을사용하는일
목욕하기
다른사람의계속적인도움을받지않고는샤워ㆍ목욕을전혀할수없다.
옷입기
다른사람의계속적인도움을받지않고는전혀옷을챙겨입을수없다.
 
현재【195/269】페이지 입니다.

<별표3> 보험금을지급할때의적립이율계산
(제9조제2항관련)
구분
기간
지급이자
장기간병
선지급금
(제5 조제1 항)
지급기일의다음날부터30 일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31 일이후부터60 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율
(4.0%)
지급기일의61 일이후부터90 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율
(6.0%)
지급기일의91 일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율
(8.0%)
(주1) 지급이자의계산은연단위복리로일자계산하며, 소멸시효(주계약약관참조)가완성된이후에는이자가
발생하지않습니다.
(주2) 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당기간에대한이자는지급되지않을수
있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
(주3) 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하는경우에는해당기간에대하여
가산이율을적용하지않습니다.
【“가산이율을적용하지않는정당한사유”란】
회사의보험금지급지연사유가보험금지급의신속성과편의성방해가아닌공정하고정확한보험금
지급사유의조사, 확인을위한것으로금융위원회또는금융감독원이인정하는사정이있을때를말합
니다.
(주4) 이계약의보험계약대출이율은회사홈페이지(www.kblife.co.kr)의“공시실”에서확인할수있습니다.
 
현재【196/269】페이지 입니다.

여명급부특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보험금의지급
제3조보험금의지급사유
제4조보험금지급에관한세부규정
제5조보험금을지급하지않는사유
제6조보험금등의청구
제7조보험금등의지급절차
제3관지정대리청구에관한사항
제8조적용대상
제9조지정대리청구인의지정
제10조지정대리청구인의변경지정
제11조지정대리청구인에의한보험금지급절차
제12조지정대리청구인에의한보험금의청구
제4관계약자의계약전알릴의무등
제13조계약전알릴의무위반의효과
제5관특약의성립과유지
제14조특약의체결및효력
제6관보험료의납입
제15조회사의보장개시
제16조특약의보험료
제17조해지특약의부활(효력회복)
제7관특약의해지및해약환급금등
제18조계약자의임의해지
제8관기타사항등
 
현재【197/269】페이지 입니다.

제19조주계약에정기특약이부가되어있는경우의특칙
제20조정기보험에부가되어있는경우의특칙
제21조유니버셜보험에부가되어있는경우의특칙
제22조더블업헬스케어보장보험에부가되어있는경우의특칙
제23조소득보장보험에부가되어있는경우의특칙
제24조변액평생보장보험소득보장형에부가되어있는경우의특칙
제25조다른특약의취급
제26조주계약약관규정의준용
<별표1> 보험금을지급할때의적립이율계산
 
현재【198/269】페이지 입니다.

여명급부특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의사망에대한
위험을보장하기위하여주된보험계약(이하‘주계약’이라합니다)에부가하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다. 
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
2. 지급금과이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1 년마다마지막날에그이자를원금에더한
금액을다음1 년의원금으로하는이자계산방법을말합니다.
【연단위복리예시】
원금100 원, 연간10%이자율적용시연단위복리로계산한2 년시점의총이자금액
∙1 년차이자= 100 원(원금) X 10%=10 원
∙2 년차이자= (100 원(원금) + 10 원(1 년차이자)) X 10%=11 원
→2 년시점의총이자금액= 10 원+11 원=21 원
나. 해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
다. 여명급부금: 이특약의보험금지급사유발생시주계약사망보험금액의50% 또는80% 중이
특약의
피보험자가
지정한
비율에
해당하는
금액을
말하며,
3
억원을
한도로
합니다.
단, 
여명급부금은2,000 만원까지는주계약사망보험금액의100%로합니다.
3. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 계약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일, ‘관공서의공휴일에관한
규정’에따른공휴일및대체공휴일, 근로자의날을제외합니다.
다. 전환나이계약해당일: 전환나이가되는해의계약해당일을말합니다. 단, 전환나이에계약해당일이
 
현재【199/269】페이지 입니다.

없는경우에는해당월의마지막날을계약해당일로합니다.
제2 관보험금의지급
제3조[보험금의지급사유]
회사는의료법제3 조(의료기관)에서규정한종합병원에서실시한전문의자격증을가진자에의한진단결과
피보험자의
남은
생존기간(이하
“여명”이라
합니다)이
6
개월
이내라고
판단되는
경우에
여명급부금을
피보험자에게지급합니다.
제4조[보험금지급에관한세부규정]
①여명급부금을지급하였을때에는여명급부금과같은금액의주계약보험금액이지급일에감액된것으로
봅니다. 단, 그감액부분에대한해약환급금이있어도이를지급하지않습니다. 이경우여명급부금지급일
이후주계약약관에정하는보험금의청구를받아도이특약에따라지급된여명급부금에해당하는금액에
대하여는지급하지않습니다.
②여명급부금이지급되기전에주계약약관에서정하는보험금의청구를받았을경우여명급부금청구가
있어도이를없었던것으로보아여명급부금을지급하지않습니다.
③주계약약관에서정하는사망보험금지급청구를받아그보험금이지급된때에는그이후여명급부금을
지급하지않습니다.
④여명급부금
지급에
있어서는
회사가
정하는
바에
따라
여명기간
상당분의
이자
및
보험료를, 또
보험계약대출이있는경우에는보험계약대출의원금과이자를합한금액을빼고지급합니다.
⑤여명급부금
지급시
보험계약역모기지특약의
역모기지원리금이
있는
경우에는
여명급부금에서
역모기지원리금을공제하고지급합니다. 이경우보험계약역모기지특약의역모기지지급은종료되며더이상
역모기지지급을신청할수없습니다.
⑥이특약의보험금을지급할때보험금액의계산은보험금을지급하는날의주계약사망보험금액을기준으로
합니다.
제5조[보험금을지급하지않는사유]
계약자, 피보험자
또는
제
9 조
[지정대리청구인의
지정]에서
정하는
지정대리청구인의
고의에
의하여
피보험자가제3 조[보험금의지급사유]에해당된경우에는제3 조[보험금의지급사유]의여명급부금을
지급하지않습니다.
제6조[보험금등의청구]
①피보험자는회사가정하는바에따라다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 의사의진단서
3. 피보험자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증)
4. 피보험자의인감증명서또는본인서명사실확인서(피보험자가아닌자(지정대리청구인제외)가청구할
경우)
5. 기타피보험자가보험금의수령에필요하여제출하는서류
②제1 항제2 호의진단서는의료법제3 조(의료기관)에서규정한국내의병원이나의원또는국외의의료
 
현재【200/269】페이지 입니다.

관련법에서정한의료기관에서발급한것이어야합니다.
제7조[보험금등의지급절차]
①회사는제6 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지
또는전자우편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3 영업일이내에보험금을지급합니다. 다만, 
보험금지급사유의조사나확인이필요한때에는접수후10 영업일이내에보험금을지급합니다.
②회사가제1 항에따라보험금을지급할때보험금지급일까지의기간에대한이자는“보험금을지급할때의
적립이율계산”(<별표1> 참조)과같이계산합니다. 
③사실확인이필요한경우계약자또는피보험자가회사로부터의사실조회에대하여정당한사유없이회답
또는동의를거부한때에는, 그회답또는동의를얻어사실확인이끝날때까지이특약의보험금을
지급하지않습니다. 단, 정당한사유없이이에동의하지않을경우에는사실확인이끝날때까지회사는
보험금지급지연에따른이자를지급하지않습니다.
제3 관지정대리청구에관한사항
제8조[적용대상]
이특약의계약자, 피보험자및보험수익자가모두동일한경우에한하여적용됩니다.
제9조[지정대리청구인의지정]
①계약자는이특약의계약을체결할때또는계약체결이후다음각호의어느하나에해당하는자중에서
보험금의
대리청구인(2
인
이내에서
지정하되, 2
인
지정시
대표지정대리청구인을
지정)(이하, 
“지정대리청구인”이라합니다)으로지정할수있습니다. 또한, 지정대리청구인은제10 조[지정대리청구인의
변경지정]에의한변경지정또는보험금을청구할때에도다음각호의어느하나에해당하여야합니다.
1. 피보험자의가족관계등록부상또는주민등록상의배우자
2. 피보험자의3 촌이내의친족
3. 제1 호및제2 호에도불구하고비혼, 독신의사유로배우자혹은3 촌이내의친족으로지정대리청구인
지정이불가능하여회사가제1 호및제2 호의대상자가없음을입증하는자료를계약자로부터확인한후
계약자와회사간의개별약정에따라지정된자
②제1 항에따라지정대리청구인을최초지정하는경우다음의서류를제출하여야합니다.
1. 지정대리청구인신청서(회사양식)
2. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는
본인의인감증명서또는본인서명사실확인서포함)
③제1 항및제2 항에도불구하고, 지정대리청구인이지정된이후에제8 조[적용대상]의보험수익자가
【보험금지급일예시】
보험금청구서류접수일이2024 년10 월8 일(화)인경우10/9(수, 한글날), 10/12(토), 10/13(일)은
회사의영업일이아니므로, 10/8(화)부터3 영업일인10/14(월) 이내에보험금을지급합니다.(보험금
지급사유의조사나확인이필요하지않은경우에한함)
 
현재【201/269】페이지 입니다.

변경되는경우에는이미지정된지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로봅니다.
제10조[지정대리청구인의변경지정]
①계약자는계약체결이후다음의서류를제출하고지정대리청구인을변경ㆍ지정할수있습니다. 이경우
회사는변경지정을서면으로알리거나보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 지정대리청구인변경신청서(회사양식)
2. 지정대리청구인의주민등록등본, 가족관계등록부(기본증명서등)
3. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는
본인의인감증명서또는본인서명사실확인서포함) 
②지정대리청구인의사망시지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로보며, 계약자는제1 항에따라
지정대리청구인을변경지정하여야합니다.
제11조[지정대리청구인에의한보험금지급절차]
①지정대리청구인은제12 조[지정대리청구인에의한보험금의청구]에정한구비서류를제출하고회사의
승낙을얻어제8 조[적용대상]의보험수익자의대리인으로서보험금(사망보험금제외)을청구하고수령할
수있습니다. 다만, 2 인의지정대리청구인이지정된경우에는그중대표지정대리청구인이보험금을
청구하고수령할수있으며, 대표지정대리청구인이사망등의사유로보험금청구가불가능한경우에는
대표가아닌지정대리청구인도보험금을청구하고수령할수있습니다.
②회사가보험금을지정대리청구인에게지급한경우에는그이후보험금청구를받더라도회사는이를
지급하지않습니다.
제12조[지정대리청구인에의한보험금의청구]
지정대리청구인은회사가정하는방법에따라다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(의사의진단서등)
3. 지정대리청구인의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증)
4. 피보험자및지정대리청구인의가족관계등록부(가족관계증명서) 및주민등록등본
5. 기타지정대리청구인이보험금등의수령에필요하여제출하는서류
제4 관계약자의계약전알릴의무등
제13조[계약전알릴의무위반의효과]
이특약에관한계약전알릴의무및계약전알릴의무위반에대하여는주계약의규정을준용합니다.
제5 관특약의성립과유지
제14조[특약의체결및효력]
 
현재【202/269】페이지 입니다.

①이특약은주계약을체결할때회사가정하는바에따라피보험자의동의를얻어계약자의청약(請約)과
회사의승낙(承諾)으로주계약에부가하여이루어집니다. 
②제1 항에도불구하고주계약의보장개시일이후에피보험자의동의를얻어계약자의신청이있을경우에는
회사의승낙을얻어주계약에부가하여이특약을체결할수있습니다.
③다음각호의사유가발생한경우이특약은그때부터효력을갖지않습니다.
1. 주계약이해지, 무효, 취소또는철회된경우. 
단, 주계약에부가된사망보험금을지급하는특약(이하“사망보장특약”이라합니다) 중사망보장특약의
보험료납입이완료된이후에주계약의보험료를납입하지않아주계약은해지되었으나사망보장특약의
효력이유지되는경우(보험계약대출등에의하여해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는
해약환급금이없는경우를포함합니다) 이특약의효력은유지됩니다. 
2. 제3 조[보험금의지급사유]에서정하는보험금의지급이완료된경우또는피보험자가사망하였을경우
제6 관보험료의납입
제15조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은주계약의보장개시일과동일합니다. 그러나제14 조[특약의체결및효력] 
제2 항의경우에는특약의청약을승낙한때부터이특약이정한바에따라보장을합니다.
제16조[특약의보험료]
이특약의보험료는없습니다.
제17조[해지특약의부활(효력회복)]
①회사는이특약의부활(효력회복) 청약을받은경우에는주계약의부활(효력회복)을승낙한경우에한하여
주계약약관의부활(효력회복)의규정을준용하여주계약과동시에이특약의부활(효력회복)을취급합니다.
②주계약의
부활(효력회복)을
청약할
때
계약자로부터
별도의
신청이
없을
때에는
이
특약도
동시에
부활(효력회복)을청약한것으로봅니다. 
③이특약을부활(효력회복)하는경우의보장개시일은제15 조[회사의보장개시]의규정을준용합니다.
제7 관특약의해지및해약환급금등
제18조[계약자의임의해지]
①계약자는특약이소멸하기전에언제든지이특약을해지할수있으며, 이경우해약환급금은없습니다.
②제1 항에따라특약이해지된경우에는그뜻을보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
제8 관기타사항등
제19조[주계약에정기특약이부가되어있는경우의특칙]
 
현재【203/269】페이지 입니다.

①주계약에정기특약이부가되어있는경우에는제3 조[보험금의지급사유]에서정하는사망보험금액은
주계약의사망보험금액에정기특약의특약사망보험금액을합산한금액으로합니다.
②계약자로부터별도의신청이없는한이특약의보험금의청구가있는경우에는제3 조[보험금의지급사유]
및제25 조[다른특약의취급]에관계없이주계약및정기특약의청구일현재보험가입금액의비율에
따라이특약의보험금을지급하는것으로합니다.
③정기특약에대한이특약의보험금은정기특약의특약보험기간만료일의12 개월이전까지청구할수
있습니다.
④제3 항에도불구하고, 정기특약이자동갱신되는경우에는정기특약에대해서는제3 항의“특약보험기간
만료”를“자동갱신기간만료”로바꾸어읽습니다.
⑤제4 조[보험금지급에관한세부규정]은본조의경우에도적용합니다.
제20조[정기보험에부가되어있는경우의특칙]
①이특약이정기보험에부가된경우, 이특약의보험금은정기보험의보험기간만료일의12 개월이전까지
청구할수있습니다.
②제1 항에도불구하고, 정기보험계약이자동갱신되는경우에는제1 항의“보험기간만료”를“자동갱신기간
만료”로바꾸어읽습니다.
제21조[유니버셜보험에부가되어있는경우의특칙]
이특약이유니버셜보험에부가된경우, 유니버셜보험계약의예정해약환급금이12 개월경과후에도‘0’이아닐
경우에만청구할수있습니다.
제22조[더블업헬스케어보장보험에부가되어있는경우의특칙]
이특약이더블업헬스케어보장보험에부가된경우, 이특약의보험금은더블업헬스케어보장보험의전환나이
계약해당일의직전12 개월동안에는청구할수없습니다.
제23조[소득보장보험에부가되어있는경우의특칙]
①이특약이소득보장보험에부가된경우, 제3 조[보험금의지급사유]에서정하는여명급부금액은주계약의
기본보험금의50% 또는80%(보험가입금액의25% 또는40%)로하며, 월급여금은포함하지않습니다. 
②소득보장보험에대한이특약의보험금은소득보장보험의보험기간만료일의12 개월이전까지청구할수
있습니다.
제24조[변액평생보장보험소득보장형에부가되어있는경우의특칙]
이
특약이
변액평생보장보험소득보장형에
부가된경우, 은퇴나이
전
보험기간에는
제
3
조
[보험금의
지급사유]에서정하는여명급부금액은주계약의기본보험금의50% 또는80%(보험가입금액의25% 또는
40%)와제19 조[주계약에정기특약이부가되어있는경우의특칙]에의한특약사망보험금액을합산한
금액으로하며, 주계약의월급여금은포함하지않습니다. 
제25조[다른특약의취급]
①주계약의보험금전부가지급된경우주계약은소멸되는것으로하며주계약에다른특약이부가되어있는
경우에는각특약은더이상효력을갖지않습니다.
②주계약의보험금일부가지급된경우에는각특약은계속되는것으로합니다.
 
현재【204/269】페이지 입니다.

제26조[주계약약관규정의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을준용합니다.
 
현재【205/269】페이지 입니다.

<별표1> 보험금을지급할때의적립이율계산
(제7조제2항관련)
구분
기간
지급이자
여명급부금
(제3 조)
지급기일의다음날부터30 일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31 일이후부터60 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61 일이후부터90 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91 일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
(주1) 지급이자의계산은연단위복리로일자계산하며, 소멸시효(주계약약관참조)가완성된이후에는이자가
발생하지않습니다.
(주2) 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당기간에대한이자는지급되지않을수
있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
(주3) 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하는경우에는해당기간에대하여
가산이율을적용하지않습니다.
(주4) 이계약의보험계약대출이율은회사홈페이지(www.kblife.co.kr)의“공시실”에서확인할수있습니다.
 
현재【206/269】페이지 입니다.

사후정리특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보험금의지급
제3조보험금의지급사유
제4조보험금지급에관한세부규정
제5조보험금등의청구
제6조보험금등의지급절차
제3관특약의성립과유지
제7조특약의체결및효력
제8조특약의무효
제4관보험료의납입
제9조회사의보장개시
제10조특약의보험료
제5관특약의해지및해약환급금등
제11조계약자의임의해지
제6관기타사항등
제12조주계약약관규정의준용
<별표1> 관련법규
 
현재【207/269】페이지 입니다.

사후정리특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의사망에대한
위험을보장하기위하여주된보험계약(이하‘주계약’이라합니다)에부가하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다. 
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
2. 지급금관련용어
해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
3. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 계약에따라보장을받는기간을말합니다. 
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일, ‘관공서의공휴일에관한
규정’에따른공휴일및대체공휴일, 근로자의날을제외합니다.
제2 관보험금의지급
제3조[보험금의지급사유]
회사는피보험자가보험기간중제9 조[회사의보장개시]에서정한보장개시일이후에사망하였을때
보험수익자에게회사가정한금액및해당보험수익자의사망보험금지급비율에따른금액한도내에서주계약
및특약의사망보험금액(재해사망특약의보험금액은제외합니다)의일부또는전부를지급합니다. 
제4조[보험금지급에관한세부규정]
(1) 제3 조[보험금의지급사유]에따라회사가이보험의보험금의일부를받는자에게이특약에따른
보험금을지급한경우잔여보험금을지급할때이를해당보험수익자에게지급할보험금에서차감합니다.
(2) 회사는이특약의보험금을지급한경우지급일이후주계약약관에서정하는보험금의청구를받아도이
특약에따라지급된보험금에대하여는지급하지않습니다.
 
현재【208/269】페이지 입니다.

(3) 주계약약관에정하는보험금지급청구를받아그보험금이지급된때에는그이후이특약에의한
보험금을지급하지않습니다. 
제5조[보험금등의청구]
(1) 보험수익자는다음의서류를제출하고사망보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사망진단서또는사체검안서
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는본인의
인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한보험수익자
의사표시의확인방법포함)
(2) 병원또는의원에서발급한제1
항제2
호의사망진단서
또는
사체검안서는의료법
제3 조
[의료기관](<별표1> “관련법규” 참조)에서규정한국내의병원이나의원또는국외의의료관련법에서정한
의료기관에서발급한것이어야합니다. 
제6조[보험금등의지급절차]
(1) 회사는제5 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한날부터1 영업일이내에보험금을지급합니다.
(2) 이특약에따른보험금의종류중월급여금이있는주계약및특약의보험금이지급되는경우회사는잔여
보험금에대하여월급여금으로지급하는대신에일시금으로지급합니다. 
제3 관특약의성립과유지
제7조[특약의체결및효력]
(1) 이
특약은
주계약을
체결할
때
계약자의
청약(請約)과
회사의
승낙(承諾)으로
주계약에
부가하여
이루어집니다. 
(2) 제1 항에도불구하고주계약의보장개시일이후에계약자의신청이있을경우에는회사의승낙을얻어
주계약에부가하여이특약을체결할수있습니다.
(3) 다음각호의사유가발생한경우이특약은그때부터효력을갖지않습니다.
1. 주계약이해지, 무효, 취소또는철회된경우
단, 주계약에부가된사망보험금을지급하는특약(이하“사망보장특약”이라합니다) 중사망보장특약의
보험료납입이완료된이후에주계약의보험료를납입하지않아주계약은해지되었으나사망보장특약의
효력이유지되는경우(보험계약대출등에의하여해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는
해약환급금이없는경우를포함합니다) 이특약의효력은유지됩니다.
2. 제3 조[보험금의지급사유]에서정하는보험금의지급이완료된경우
제8조[특약의무효]
(1) 다음중한가지에해당되는경우에는이특약을무효로합니다.
1. 보험수익자가법인인경우
2. 보험수익자가미성년자인경우
3. 보험수익자가법정상속인인경우. 단, 보험수익자중1 인이상이실명으로지정되어있는경우는제외
(2) 회사는이특약에따라보험금을지급한후에도계약자또는피보험자가대리진단, 약물사용을수단으로
진단절차를통과하거나진단서위· 변조또는청약일이전에암또는인간면역결핍바이러스(HIV)감염의
 
현재【209/269】페이지 입니다.

진단확정을받은후이를숨기고가입하는등의뚜렷한사기의사에의하여계약이성립되었음을회사가
증명하는
경우에는
이
특약을
무효로
하며
보험수익자는
이미
지급받은
보험금에
대하여는
회사에
납입하여야합니다.
(3) 회사는이특약에따라보험금을지급한후에도보험수익자의부당한행위에의하여보험금이지급되었을
경우에는특약을무효로하며보험수익자는이미지급받은보험금에대하여는회사에납입하여야합니다.
(4) 제2 항및제3 항에따라이특약이무효가되는경우회사는보험금, 환급금등계약자또는
보험수익자에게지급하여야할금액에서이특약에따라지급된보험금을공제할수있습니다.
제9조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은주계약의보장개시일또는부활(효력회복)일부터그날을포함하여2 년이
경과한날로합니다. 그러나제7 조[특약의체결및효력] 제2 항의경우에는특약의청약을승낙한때부터이
특약이정한바에따라보장을합니다.
제10조[특약의보험료]
이특약의보험료는없습니다.
제5 관특약의해지및해약환급금
제11조[계약자의임의해지]
(1) 계약자는특약이소멸하기전에언제든지이특약을해지할수있으며, 이경우해약환급금은없습니다.
(2) 제1 항에따라특약이해지된경우에는그뜻을보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
제6 관기타사항등
제12조[주계약약관규정의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을준용합니다.
제4 관보험료의납입
 
현재【210/269】페이지 입니다.

<별표1> 관련법규
[의료법제3 조(의료기관)]
①이법에서‘의료기관’이라함은의료인이공중또는특정다수인을위하여의료ㆍ조산의업(이하‘의료업’이라
한다)을하는곳을말한다.
②의료기관은다음각호와같이구분한다.
1. 의원급의료기관: 의사, 치과의사또는한의사가주로외래환자를대상으로각각그의료행위를하는
의료기관으로서그종류는다음각목과같다.
가. 의원
나. 치과의원
다. 한의원
2. 조산원: 조산사가조산과임산부및신생아를대상으로보건활동과교육ㆍ상담을하는의료기관을말한다.
3. 병원급의료기관: 의사, 치과의사또는한의사가주로입원환자를대상으로의료행위를하는의료기관으로서
그종류는다음각목과같다.
가. 병원
나. 치과병원
다. 한방병원
라. 요양병원(「정신건강증진및정신질환자복지서비스지원에관한법률」제3 조제5 호에따른
정신의료기관중정신병원, 「장애인복지법」제58 조제1 항제2 호에따른의료재활시설로서
제3 조의2 의요건을갖춘의료기관을포함한다. 이하같다)
마. 종합병원
③보건복지부장관은보건의료정책에필요하다고인정하는경우에는제2 항제1 호부터제3 호까지의규정에따른
의료기관의종류별표준업무를정하여고시할수있다.
※ 상기조문내용은향후관련법규개정시달라질수있습니다.
 
현재【211/269】페이지 입니다.

보장승계특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보장승계에관한사항
제3조보장승계의적용
제4조보장승계대상계약
제5조승계후계약의피보험자범위
제6조보장승계의신청및승낙
제7조승계후계약의보장개시일
제8조승계후계약의보험료납입
제3관특약의성립과유지
제9조특약의체결및효력
제4관보험료의납입
제10조특약의보험료
제11조해지특약의부활(효력회복)
제5관특약의해지및해약환급금등
제12조계약자의임의해지
제6관기타사항등
제13조승계후계약약관규정의준용
 
현재【212/269】페이지 입니다.

보장승계특약약관
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자또는보험수익자(이하보험계약자또는보험수익자는“계약자”라합니다)와보험
회사(이하‘회사’라합니다) 사이에이특약이부가되어있는보험계약에서피보험자를변경하여회사
에서정한보험계약(주된보험계약에한합니다)에가입하기위해주된보험계약(이하‘주계약’이라합니
다)에부가하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
다. 보험증권: 계약의
성립과
그
내용을
증명하기
위하여
회사가
계약자에게
드리는
증서를
말합니다.
라. 진단계약: 계약을체결하기위하여피보험자가건강진단을받아야하는계약을말합니다.
2. 지급금과이자율관련용어
가. 해약환급금: 특약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
제2 관보장승계에관한사항
제3조[보장승계의적용]
(1) 이특약이부가되어있는보험계약(이하“승계전계약”이라합니다)의해약환급금또는사망보험금(단, 
승계전계약의
보험계약대출의
원금과
이자
및
역모기지원리금(주계약에
보험계약역모기지특약이
부가된경우)을차감한금액으로하며, 이하동일합니다)의전부또는일부로제5 조[승계후계약의
피보험자
범위]에서
정한
자를
피보험자로
변경하여
회사가
정한
방법에
따라
회사에서
정한
보험계약(주계약에한하며, 이하“승계후계약”이라합니다)에가입하는경우이특약을적용합니다. 
(2) 승계전계약해약환급금의전부또는일부로승계하는경우승계되는부분에해당하는승계전계약은
승계후계약의보장개시일부터더이상효력을갖지않습니다. 다만, 승계전계약중승계의대상이
되지않은주계약부분및특약은승계이후에도그효력이유지됩니다.
제4조[보장승계대상계약]
아래조건을모두만족하는계약에한하여이특약을통해보장승계를할수있습니다.
1. 계약일로부터10 년이상경과된계약
2. 해약환급금의일부로승계하는경우납입이완료된계약
 
현재【213/269】페이지 입니다.

단, 주계약이유니버셜보험인경우주계약의납입기간이모두지난계약
3. 승계하는해약환급금또는사망보험금이1 천만원이상
4. 사망보험금의전부또는일부를활용한승계는승계전계약의사업방법서에명시한계약에한하며
그가입조건을충족하는경우
제5조[승계후계약의피보험자범위]
승계후계약의피보험자는승계전계약의피보험자의가족관계등록부상또는주민등록상또는기타가족
관계를
확인할
수
있는
서류상의
「자녀
등
직계비속
중
1
명」으로
합니다.
다만, 승계전계약
사망보험금의
전부
또는
일부로
승계하는
경우
승계후계약의
피보험자는
승계전계약의
피보험자의
가족관계등록부상또는주민등록상또는기타가족관계를확인할수있는서류상의「배우자」또는
「자녀등직계비속중1 명」로합니다. 
제6조[보장승계의신청및승낙]
(1) 해약환급금의전부또는일부를활용한승계는승계전계약의보험계약자가, 사망보험금의전부또는
일부를활용한승계는승계전계약의보험수익자가신청할수있습니다.
(2) 계약자는승계전계약이
제4 조
[보장승계
대상계약]에서정한
조건을
만족하는경우
보장승계
신청서를통하여보장승계를신청할수있습니다. 단, 보장승계신청이이루어진계약에대하여승계
후계약의보장개시일전까지, 승계후계약이거절된경우거절되기전까지는계약자등계약사항을
변경하실수없습니다.
(3) 회사는
승계후계약의
피보험자가
계약에
적합하지
않은
경우에는
승낙을
거절하거나
별도의
조건(보험가입금액제한, 일부보장제외, 보험금삭감, 보험료할증등)을붙여승낙할수있습니다.
(4) 회사는
보장승계
신청을
받은
경우에
건강진단을
받지
않은
계약은
신청일, 진단계약은
진단일
(재진단의경우에는최종진단일)부터30 일이내에승낙또는거절하여야하며, 승낙한때에는
보험증권을드립니다. 그러나30 일이내에승낙또는거절의통지가없으면승낙된것으로봅니다. 
(5) 제1 항내지제3 항에도불구하고, 계약자는승계후계약의보장개시일전에회사가정한방법을
통하여보장승계의신청을취소할수있습니다.
(6) 제1 항에의하여보장승계를신청하고, 승계후계약의피보험자가승계후계약의보장개시일전에
사망한경우에는보장승계신청을무효로합니다.
제7조[승계후계약의보장개시일]
회사는보장승계를신청한날부터2 개월이지난날을승계후계약의보장개시일로합니다. 단, 2 개월이
지난달에동일일자가존재하지않는경우해당월의말일로합니다.
【예시】
1) 보장승계를2023 년12 월31 일에신청한경우승계후계약의보장개시일은2024 년2 월29 일
2) 보장승계를2024 년2 월29 일에신청한경우승계후계약의보장개시일은2024 년4 월28 일
제8조[승계후계약의보험료납입]
승계후계약의보험료는승계전계약의해약환급금또는사망보험금의전부또는일부를일시납보험료(단, 
계약체결비용
및
계약관리비용(기타비용)은
부과하지
않습니다)로
합니다. 승계후계약의
보험료는
승계후계약의보장개시일에납입된것으로합니다.
 
현재【214/269】페이지 입니다.

제3 관특약의성립과유지
제9조[특약의체결및효력]
(1) 이특약은주계약을체결할때계약자의청약(請約)과회사의승낙(承諾)으로주계약에부가하여
이루어집니다.
(2) 제1 항에도불구하고주계약의보장개시일이후에계약자의신청이있을경우에는회사의승낙을
얻어주계약에부가하여이특약을체결할수있습니다. 단, 이특약을통하여승계가되었거나승계
후계약에는부가할수없습니다.
(3) 주계약이해지(解止) 및기타사유에의하여효력을갖지않게된경우, 제6 조[보장승계의신청및
승낙]에따라보장승계가발생한경우이특약은더이상효력을갖지않습니다.
제4 관보험료의납입
제10조[특약의보험료]
이특약의보험료는없습니다.
제11조[해지특약의부활(효력회복)]
(1) 회사는이특약의부활(효력회복) 청약을받은경우에는주계약의부활(효력회복)을승낙한경우에
한하여주계약약관의부활(효력회복)의규정을준용하여주계약과동시에이특약의부활(효력회복)
을취급합니다.
(2) 주계약의부활(효력회복)을청약할때계약자로부터별도의신청이없을때에는이특약도동시에
부활(효력회복)을청약한것으로봅니다. 
제5 관특약의해지및해약환급금등
제12조[계약자의임의해지] 
계약자는특약이소멸하기전에언제든지이특약을해지할수있으며, 이경우해약환급금은없습니다. 
제6 관기타사항등
제13조[승계후계약약관규정의준용]
(1) 이특약에서정하지않은사항에대하여는승계후계약약관의규정을준용합니다.
(2) 이특약에서정한사항과승계후계약의약관에서정한사항이서로다를경우이특약에서정한
사항을우선하여적용합니다.
 
현재【215/269】페이지 입니다.

디엔비특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보험금의지급
제3조조혈모세포기증수술의정의
제4조보험금의지급사유
제5조보험금지급에관한세부규정
제6조보험금등의청구
제7조보험금등의지급절차
제8조보험수익자의지정
제3관계약자의계약전알릴의무등
제9조계약전알릴의무위반의효과
제4관특약의성립과유지
제10조특약의체결및효력
제5관보험료의납입
제11조회사의보장개시
제12조특약의보험료
제13조해지특약의부활(효력회복)
제6관특약의해지및해약환급금등
제14조계약자의임의해지
제7관기타사항등
제15조주계약약관규정의준용
 
현재【216/269】페이지 입니다.

디엔비특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의생존에대한
위험을보장하기위하여주된보험계약(이하‘주계약’이라합니다)에부가하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
다. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
2. 지급금관련용어
해약환급금: 특약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
3. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 특약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일, ‘관공서의공휴일에관한
규정’에따른공휴일및대체공휴일, 근로자의날을제외합니다.
제2 관보험금의지급
제3조[조혈모세포기증수술의정의]
이특약에있어서“조혈모세포기증수술”이라함은의사의면허를가진자(이하“의사”라합니다)에의하여
타인의골수부전상태또는악성종양을근본적으로치료하기위해서혈액을만드는조혈모세포(hematopoietic 
stem cell)의채취가필요하다고인정한경우로서「장기등이식에관한법률」에따라정부에서인정한
무균실이있는골수이식의료기관또는이와동등하다고인정되는의료기관에서의사의관리하에시행하는
다음의각호에서정한동종골수조혈모세포기증수술및동종말초조혈모세포기증수술을말합니다. 다만, 자가
(autologous)조혈모세포이식및제대혈조혈모세포이식을목적으로하는수술은제외합니다.
【자가조혈모세포이식】
조혈모세포의공여자와수혜자가동일한자가이식
 
현재【217/269】페이지 입니다.

【제대혈조혈모세포이식】
제대혈속에있는조혈모세포를채취하여이식
1. “동종(allogenic)골수조혈모세포기증수술”이라함은타인의골수를정상적인골수로치환하기위한목적
으로피보험자의골수로부터정상적인조혈모세포를채취하는수술을말합니다.
2. “동종(allogenic)말초조혈모세포기증수술”이라함은타인의골수를정상적인골수로치환하기위한목적
으로피보험자의말초혈액으로부터정상적인조혈모세포를채취하는수술을말합니다.
제4조[보험금의지급사유]
회사는이특약의보험기간중제11 조[회사의보장개시]에정한보장개시일이후에피보험자가제3 조
[조혈모세포기증수술의정의]에서정한조혈모세포기증수술을하였을때에는피보험자에게약정한기증급여금을
지급합니다. 기증급여금은다른보험계약을합산하여피보험자1 명당1 회에한하여200 만원을최고한도로
지급합니다. (다만, 보험계약의기준통화가미합중국통화인경우는미화2,000 달러를최고한도로합니다)
구  분
지  급  금  액
기증급여금
주계약보험가입금액의1%
제5조[보험금지급에관한세부규정]
피보험자가자가(autologous)조혈모세포이식및제대혈조혈모세포이식을목적으로수술을하여제4 조
[보험금의지급사유]에해당되는경우에는기증급여금을지급하지않습니다.
제6조[보험금등의청구]
①피보험자는회사가정하는바에따라다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 수술증명서
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는본인의
인감증명서,
본인서명사실확인서
또는
안전성과
신뢰성이
확보된
전자적
수단을
활용한
피보험자
의사표시의확인방법포함)
4. 기타피보험자가보험금의수령에필요하여제출하는서류
②제1 항제2 호의수술증명서는의료법제3 조(의료기관)에서규정한국내의병원이나의원또는국외의
의료관련법에서정한의료기관에서발급한것이어야합니다.
제7조[보험금등의지급절차]
①회사는제6 조[보험금등의청구]에서정한서류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지
또는전자우편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3 영업일이내에기증급여금을지급합니다. 다만, 
보험금지급사유의조사나확인이필요한때에는접수후10 영업일이내에기증급여금을지급합니다.
【보험금지급일예시】
 
현재【218/269】페이지 입니다.

보험금청구서류접수일이2024 년10 월8 일(화)인경우10/9(수, 한글날), 10/12(토), 10/13(일)은
회사의영업일이아니므로, 10/8(화)부터3 영업일인10/14(월) 이내에보험금을지급합니다.(보험금
지급사유의조사나확인이필요하지않은경우에한함)
②사실확인이필요한경우계약자또는피보험자가회사로부터의사실조회에대하여정당한사유없이회답
또는동의를거부한때에는, 그회답또는동의를얻어사실확인이끝날때까지이특약의기증급여금을
지급하지않습니다. 
【“정당한사유”란】
“정당한사유”란불확정개념으로의무의이행을당사자에게기대하는것이무리라고할만한사정이
있을때(책임을물을만한기대가능성이없을때)를말합니다.
※ “불확정개념” : 법률요건에해석이필요할정도로명확하지않게서술된것
[출처: 국립국어원표준국어대사전]
제8조[보험수익자의지정]
이특약에서계약자가보험수익자를지정하지않은때에는보험수익자를피보험자의법정상속인으로합니다.
【법정상속인】
피상속인의사망으로인하여민법의규정에의한상속순위에따라상속받는자
제3 관계약자의계약전알릴의무등
제9조[계약전알릴의무위반의효과]
이특약에관한계약전알릴의무및계약전알릴의무위반에대하여는주계약의규정을준용합니다.
제4 관특약의성립과유지
제10조[특약의체결및효력]
①이
특약은
주계약을
체결할
때
회사가
정하는
바에
따라
피보험자의
동의를
얻어
보험계약자의
청약(請約)과보험회사의승낙(承諾)으로주계약에부가하여이루어집니다.
②제1 항에도불구하고주계약의보장개시일이후에피보험자의동의를얻어계약자의신청이있을경우에는
회사의승낙을얻어주계약에부가하여이특약을체결할수있습니다.
③“주계약이
해지(解止) 및
기타사유에
의하여효력을
갖지
않게
되는
경우”, “제4
조
[보험금의
지급사유]에서정하는보험금의지급이완료된경우” 또는“피보험자가사망하였을경우” 이특약도더이상
효력을갖지않습니다.
 
현재【219/269】페이지 입니다.

제5 관보험료의납입
제11조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은주계약의보장개시일로부터1 년이지난날의다음날로합니다. 그러나
제10 조[특약의체결및효력] 제2 항의경우주계약의보장개시일로부터1 년이지난날의다음날이후에이
특약을청약한때에는그날부터이특약의약관이정한바에따라보장을합니다.
제12조[특약의보험료]
이특약의보험료는없습니다.
제13조[해지특약의부활(효력회복)]
①회사는이특약의부활(효력회복) 청약을받은경우에는주계약의부활(효력회복)을승낙한경우에한하여
주계약약관의부활(효력회복)의규정을준용하여주계약과동시에이특약의부활(효력회복)을취급합니다.
②주계약의부활(효력회복)을청약할때계약자로부터별도의신청이없을때에는이특약도동시에부활
(효력회복)을청약한것으로봅니다.
③이특약을부활(효력회복)하는경우의보장개시일은제11 조[회사의보장개시]를준용합니다.
제6 관특약의해지및해약환급금등
제14조[계약자의임의해지]
①계약자는특약이소멸하기전에언제든지이특약을해지할수있으며, 이경우해약환급금은없습니다.
②제1 항에따라특약이해지된경우에는그뜻을보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
제7 관기타사항등
제15조[주계약약관규정의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을준용합니다.
 
현재【220/269】페이지 입니다.

Wish Plus 특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보험금의지급
제3조보험금의지급사유
제4조보험금지급에관한세부규정
제5조보험수익자의지정
제6조대표자의지정특칙
제3관특약의성립과유지
제7조특약의체결및효력
제4관보험료의납입
제8조회사의보장개시
제9조특약의보험료
제10조해지특약의부활(효력회복)
제5관특약의해지및해약환급금등
제11조계약자의임의해지
제6관기타사항등
제12조주계약약관규정의준용
<별표1> 재해분류표
<별표2> 장해분류표
<별표3> 보험금을지급할때의적립이율계산
 
현재【221/269】페이지 입니다.

Wish Plus 특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에이특약이부가되어
있는
보험계약에서
피보험자의
사망시
지급되는
사망보험금의
일부를
기부단체에
기부하기
위하여
주된
보험계약(이하‘주계약’이라합니다)에부가하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다. 
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
2. 지급사유관련용어
가. 재해: <별표1> “재해분류표”에서정한재해를말합니다.
나. 장해: <별표2> “장해분류표”에서정한기준에따른장해상태를말합니다.
3. 지급금과이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1 년마다마지막날에그이자를원금에더한
금액을다음1 년의원금으로하는이자계산방법을말합니다.
【연단위복리예시】
원금100 원, 연간10%이자율적용시연단위복리로계산한2 년시점의총이자금액
∙1 년차이자= 100 원(원금) X 10%=10 원
∙2 년차이자= (100 원(원금) + 10 원(1 년차이자)) X 10%=11 원
→2 년시점의총이자금액= 10 원+11 원=21 원
나. 해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
4. 기간관련용어
보험기간: 특약에따라보장을받는기간을말합니다.
 
현재【222/269】페이지 입니다.

제2 관보험금의지급
제3조[보험금의지급사유]
①회사는주계약의피보험자에게다음중어느하나의사유가발생한경우에는기부단체에게약정한기부
보험금을지급합니다.
1. 주계약의약관에서정하는보험금의지급사유중에서보험기간중피보험자가사망한경우: 주계약
보장금액의1%
2. 주계약의약관에서정하는보험금의지급사유중에서보험기간중피보험자가“장해분류표”(<별표2> 
참조) 중동일한재해(<별표1> 참조) 또는재해이외의동일한원인으로여러신체부위의장해지급률을
더하여80%이상인장해상태가된경우: 주계약보장금액의1%
②제1 항에서말하는주계약보장금액은이특약의보험금지급시기준이되는금액으로이특약의“사업
방법서”에서정한금액을말합니다.
제4조[보험금지급에관한세부규정]
①주계약의보험수익자가사망보험금을청구하여보험금을지급하는경우, 기부단체도기부보험금을청구한
것으로보아회사는기부보험금을기부단체에지급합니다.
②회사는주계약의사망보험금에서제3 조[보험금의지급사유] 제1 항에의해지급된기부보험금을제외한
나머지금액을주계약의보험수익자에게지급합니다.
③회사는보험계약대출등이있는경우라할지라도기부보험금에서이를차감하지않습니다.
제5조[보험수익자의지정]
①계약자는이특약의사업방법서에서정한비영리단체중하나를이특약의보험수익자(이하“기부단체”라
합니다)로지정할수있습니다.
②제1항에따라지정한기부단체가소멸하는경우회사는이를계약자에게통보하여드리며계약자는회사가
정한바에따라이특약의사업방법서에서정하는다른비영리단체중하나를기부단체로다시지정할수
있습니다. 단, 계약자가기부단체를다시지정하지않고보험금지급사유가발생한경우이특약은무효로
합니다.
제6조[대표자의지정특칙]
주계약에이특약을부가하는경우, 기부단체를제외한나머지사망시보험수익자들에한하여주계약약관의
[대표자의지정] 조항을적용합니다.
제3 관특약의성립과유지
제7조[특약의체결및효력]
①이
특약은
주계약을
체결할
때
계약자의
청약(請約)과
회사의
승낙(承諾)으로
주계약에
부가하여
이루어집니다. 
②제1 항에도불구하고주계약의보장개시일이후에피보험자의동의를얻어계약자의신청이있을경우에는
회사의승낙을얻어주계약에부가하여이특약을체결할수있습니다.
 
현재【223/269】페이지 입니다.

③“주계약이해지(解止) 및기타사유에의하여효력을갖지않게되는경우” 또는“제3 조[보험금의
지급사유]에서정하는보험금의지급이완료된경우”에는이특약은더이상효력을갖지않습니다.
제4 관보험료의납입
제8조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은주계약의보장개시일과동일합니다. 그러나제7 조[특약의체결및효력] 
제2 항의경우에는특약의청약을승낙한때부터이특약이정한바에따라보장을합니다.
제9조[특약의보험료]
이특약의보험료는없습니다.
제10조[해지특약의부활(효력회복)]
①회사는이특약의부활(효력회복) 청약을받은경우에는주계약의부활(효력회복)을승낙한경우에한하여
주계약약관의부활(효력회복)의규정을준용하여주계약과동시에이특약의부활(효력회복)을취급합니다.
②주계약의
부활(효력회복)을
청약할
때
계약자로부터
별도의
신청이
없을
때에는
이
특약도
동시에
부활(효력회복)을청약한것으로봅니다. 
제5 관특약의해지및해약환급금등
제11조[계약자의임의해지]
①계약자는특약이소멸하기전에언제든지이특약을해지할수있으며, 이경우해약환급금은없습니다.
②제1 항에따라특약이해지된경우에는그뜻을보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
제6 관기타사항등
제12조[주계약약관규정의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을준용합니다.
 
현재【224/269】페이지 입니다.

<별표1> 재해분류표
1.
보장대상이되는재해
다음각호에해당하는재해는이보험의약관에따라보험금을지급합니다.
①한국표준질병ㆍ사인분류상의(S00~Y84)에해당하는우발적인외래의사고
②감염병의예방및관리에관한법률제2 조제2 호에서규정한제1 급감염병
2.
보험금을지급하지않는재해
다음각호에해당하는경우에는재해분류에서제외하여보험금을지급하지않습니다.
①질병또는체질적요인이있는자로서경미한외부요인으로발병하거나그증상이더욱악화된경우
②사고의원인이다음과같은경우
- 과잉노력및격심한또는반복적운동(X50)
- 무중력환경에서의장시간체류(X52)
- 식량부족(X53)
- 물부족(X54)
- 상세불명의결핍(X57)
- 고의적자해(X60~X84)
- 법적개입중법적처형(Y35.5) 
③‘외과적및내과적치료중환자의재난(Y60~Y69)’ 중진료기관의고의또는과실이없는사고(단, 
처치당시에는재난의언급이없었으나환자의이상반응또는이후합병증의원인이된외과적및기타
내과적처치(Y83~Y84)는보장)
④‘자연의힘에노출(X30~X39)’중급격한액체손실로인한탈수
⑤‘우발적익사및익수(W65~W74), 호흡과관련된기타불의의위협(W75~W84), 눈또는인체의
개구부를통하여들어온이물(W44)’중질병에의한호흡장해및삼킴장해
⑥한국표준질병ㆍ사인분류상의(U00~U99)에해당하는질병
(주1) ( )안은제9 차개정한국표준질병ㆍ사인분류(통계청고시제2025-299 호, 2026.1.1. 시행)상의분류번호
이며, 이후한국표준질병ㆍ사인분류가개정되는경우는개정된기준에따라이약관에서보장하는재해해
당여부를판단합니다.
(주2) 제10 차개정이후이약관에서보장하는재해해당여부는피보험자가진단된당시시행되고있는
한국표준질병ㆍ사인분류에따라판단합니다.
(주3) 진단당시의한국표준질병ㆍ사인분류에따라이약관에서보장하는재해에대한보험금지급여부가
판단된경우, 이후한국표준질병ㆍ사인분류개정으로재해분류가변경되더라도이약관에서보장하는재해
해당여부를다시판단하지않습니다.
(주4) 위1. 보장대상이되는재해②에해당하는감염병은보험사고발생당시시행중인법률을적용하며, 2. 
보험금을지급하지않는재해⑥에해당하더라도보장대상에서제외하지않습니다.
 
현재【225/269】페이지 입니다.

<별표2> 장해분류표
■총칙
1. 장해의정의
1) ‘장해’라함은상해또는질병에대하여치유된후신체에남아있는영구적인정신또는육체의훼손상태
및기능상실상태를말한다. 다만, 질병과부상의주증상과합병증상및이에대한치료를받는과정에서
일시적으로나타나는증상은장해에포함되지않는다.
2) ‘영구적’이라함은원칙적으로치유하는때장래회복할가망이없는상태로서정신적또는육체적
훼손상태임이의학적으로인정되는경우를말한다.
3) ‘치유된후’라함은상해또는질병에대한치료의효과를기대할수없게되고또한그증상이고정된
상태를말한다.
4) 다만, 영구히고정된증상은아니지만치료종결후한시적으로나타나는장해에대하여는그기간이5 년
이상인경우해당장해지급률의20%를장해지급률로한다.
5) 위4)에따라장해지급률이결정되었으나그이후보장받을수있는기간(계약의효력이없어진경우에는
보험기간이10 년이상인계약은상해발생일또는질병의진단확정일부터2 년이내로하고, 보험기간이
10 년미만인계약은상해발생일또는질병의진단확정일부터1 년이내)에장해상태가더악화된때에는
그악화된장해상태를기준으로장해지급률을결정한다.
2. 신체부위
‘신체부위’라함은①눈②귀③코④씹어먹거나말하는기능⑤외모⑥척추(등뼈) ⑦체간골⑧팔
⑨다리⑩손가락⑪발가락⑫흉ㆍ복부장기및비뇨생식기⑬신경계ㆍ정신행동의13 개부위를말하며, 
이를각각동일한신체부위라한다. 다만, 좌ㆍ우의눈, 귀, 팔, 다리, 손가락, 발가락은각각다른신체부위로
본다.
3. 기타
1) 하나의장해가관찰방법에따라서장해분류표상2가지이상의신체부위에서장해로평가되는경우에는그
중높은지급률을적용한다.
2) 동일한신체부위에2 가지이상의장해가발생한경우에는합산하지않고그중높은지급률을적용함을
원칙으로한다. 그러나각신체부위별판정기준에서별도로정한경우에는그기준에따른다.
3) 하나의장해가다른장해와통상파생하는관계에있는경우에는그중높은지급률만을적용하며, 하나의
장해로둘이상의파생장해가발생하는경우각파생장해의지급률을합산한지급률과최초장해의
지급률을비교하여그중높은지급률을적용한다.
4) 의학적으로뇌사판정을받고호흡기능과심장박동기능을상실하여인공심박동기등장치에의존하여
생명을연장하고있는뇌사상태는장해의판정대상에포함되지않는다. 다만, 뇌사판정을받은경우가아닌
식물인간상태(의식이전혀없고사지의자발적인움직임이불가능하여일상생활에서항시간호가필요한
상태)는각신체부위별판정기준에따라평가한다.
5) 장해진단서에는①장해진단명및발생시기②장해의내용과그정도③사고와의인과관계및사고의
관여도④향후치료의문제및호전도를필수적으로기재해야한다. 다만, 신경계ㆍ정신행동장해의경우
①개호(장해로혼자서활동이어려운사람을곁에서돌보는것) 여부②객관적이유및개호의내용을
추가로기재하여야한다.
 
현재【226/269】페이지 입니다.

■장해분류별판정기준
1. 눈의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두 눈이 멀었을 때
2) 한 눈이 멀었을 때
3) 한눈의교정시력이0.02 이하로된때
4) 한눈의교정시력이0.06 이하로된때
5) 한눈의교정시력이0.1 이하로된때
6) 한눈의교정시력이0.2 이하로된때
7) 한눈의안구(눈동자)에뚜렷한운동장해나뚜렷한조절기능장해를남긴때
8) 한눈에뚜렷한시야장해를남긴때
9) 한눈의눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때
10) 한눈의눈꺼풀에뚜렷한운동장해를남긴때
100
50
35
25
15
5
10
5
10
5
나. 장해판정기준
1) 시력장해의경우공인된시력검사표에따라최소3 회이상측정한다.
2) ‘교정시력’ 이라함은안경(콘택트렌즈를포함한모든종류의시력교정수단)으로교정한원거리
최대교정시력을말한다. 다만, 각막이식술을받은환자인경우각막이식술이전의시력상태를기준으로
평가한다.
3) ‘한눈이멀었을때’라함은안구의적출은물론명암을가리지못하거나(‘광각무’) 겨우가릴수있는
경우(‘광각유’)를말한다.
4) ‘한눈의교정시력이0.02 이하로된때’라함은안전수동(Hand Movement)주1), 안전수지(Finger 
Counting)주2) 상태를포함한다. 
※ 주1) 안전수동: 물체를감별할정도의시력상태가아니며눈앞에서손의움직임을식별할수있을
정도의시력상태
주2) 안전수지: 시표의가장큰글씨를읽을수있는정도의시력은아니나눈앞30cm 
이내에서손가락의개수를식별할수있을정도의시력상태
5) 안구(눈동자) 운동장해의판정은질병의진단또는외상후1 년이상이지난뒤그장해정도를
평가한다.
6) ‘안구(눈동자)의뚜렷한운동장해’ 라함은아래의두경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 한눈의안구(눈동자)의주시야(머리를움직이지않고눈만을움직여서볼수있는범위)의
운동범위가정상의1/2 이하로감소된경우
나) 중심20 도이내에서복시(물체가둘로보이거나겹쳐보임)를남긴경우
7) ‘안구(눈동자)의뚜렷한조절기능장해’라함은조절력이정상의1/2 이하로감소된경우를말한다. 
다만, 조절력의감소를무시할수있는50 세이상(장해진단시연령기준)의경우에는제외한다.
8) ‘뚜렷한시야장해’라함은한눈의시야범위가정상시야범위의60% 이하로제한된경우를말한다. 
이경우시야검사는공인된시야검사방법으로측정하며, 시야장해평가시자동시야검사계(골드만
시야검사)를이용하여8 방향시야범위합계를정상범위와비교하여평가한다.
 
현재【227/269】페이지 입니다.

9) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’라함은눈꺼풀의결손으로눈을감았을때각막(검은자위)이
완전히덮이지않는경우를말한다.
10) ‘눈꺼풀에뚜렷한운동장해를남긴때’라함은눈을떴을때동공을1/2 이상덮거나또는눈을
감았을때각막을완전히덮을수없는경우를말한다.
11) 외상이나화상등으로안구의적출이불가피한경우에는외모의추상(추한모습)이가산된다. 이경우
안구가적출되어눈자위의조직요몰(凹沒) 등으로의안마저끼워넣을수없는상태이면‘뚜렷한
추상(추한모습)’으로, 의안을끼워넣을수있는상태이면‘약간의추상(추한모습)’으로지급률을
가산한다.
12) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’에해당하는경우에는추상(추한모습)장해를포함하여장해를
평가한것으로보고추상(추한모습)장해를가산하지않는다. 다만, 안면부의추상(추한모습)은두
가지장해평가방법중피보험자에게유리한것을적용한다.
2. 귀의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두귀의청력을완전히잃었을때
2) 한귀의청력을완전히잃고, 다른귀의청력에심한장해를남긴때
3) 한귀의청력을완전히잃었을때
4) 한귀의청력에심한장해를남긴때
5) 한귀의청력에약간의장해를남긴때
6) 한귀의귓바퀴의대부분이결손된때
7) 평형기능에장해를남긴때
80
45
25
15
5
10
10
나. 장해판정기준
1) 청력장해는순음청력검사결과에따라데시벨(dB: decibel)로서표시하고3 회이상청력검사를
실시한후적용한다. 다만, 각측정치의결과값차이가±10dB 이상인경우청성뇌간반응검사(ABR)를
통해객관적인장해상태를재평가하여야한다.
2) ‘한귀의청력을완전히잃었을때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가90dB 이상인경우를
말한다.
3) ‘심한장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가80dB 이상인경우에해당되어, 
귀에다대고말하지않고는큰소리를알아듣지못하는경우를말한다.
4) ‘약간의장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가70dB 이상인경우에해당되어, 
50cm 이상의거리에서는보통의말소리를알아듣지못하는경우를말한다.
5) 순음청력검사를실시하기곤란하거나(청력의감소가의심되지만의사소통이되지않는경우, 만3 세
미만의소아포함) 검사결과에대한검증이필요한경우에는‘언어청력검사, 임피던스청력검사, 
청성뇌간반응검사(ABR), 이음향방사검사’ 등을추가실시후장해를평가한다.
다. 귓바퀴의결손
1) ‘귓바퀴의대부분이결손된때’라함은귓바퀴의연골부가1/2 이상결손된경우를말한다.
2) 귓바퀴의연골부가1/2 미만결손이고
청력에이상이
없으면외모의
추상(추한
모습)장해로만
 
현재【228/269】페이지 입니다.

평가한다.
라. 평형기능의장해
1) ‘평형기능에장해를남긴때’라함은전정기관이상으로보행등일상생활이어려운상태로아래의
평형장해평가항목별합산점수가30 점이상인경우를말한다.
항목
내용
점수
검사
소견
양측전정기능소실
양측전정기능감소
일측 전정기능 소실
14
10
4
치료
병력
장기통원치료(1 년간12 회이상)
장기통원치료(1 년간6 회이상)
단기통원치료(6 개월간6 회이상)
단기통원치료(6 개월간6 회미만)
6
4
2
0
기능
장해
소견
두눈을감고일어서기곤란하거나두눈을뜨고10m 거리를
직선으로걷다가쓰러지는경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걷다가중간에균형을잡으려
멈추어야하는경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걸을때중앙에서60cm 이상
벗어나는경우
20
12
8
2) 평형기능의장해는장해판정직전1 년이상지속적인치료후장해가고착되었을때판정하며, 뇌병변
여부, 전정기능이상및장해상태를평가하기위해아래의검사들을기초로한다.
가) 뇌영상검사(CT, MRI)
나) 온도안진검사, 전기안진검사(또는비디오안진검사) 등
3. 코의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 코의호흡기능을완전히잃었을때
2) 코의후각기능을완전히잃었을때
15
5
나. 장해판정기준
1) ‘코의호흡기능을완전히잃었을때’라함은일상생활에서구강호흡의보조를받지않는상태에서코로
숨쉬는것만으로정상적인호흡을할수없다는것이비강통기도검사등의학적으로인정된검사로
확인되는경우를말한다.
2) ‘코의후각기능을완전히잃었을때’라함은후각신경의손상으로양쪽코의후각기능을완전히잃은
경우를말하며, 후각감퇴는장해의대상으로하지않는다.
3) 양쪽코의후각기능은후각인지검사, 후각역치검사등을통해6 개월이상고정된후각의완전손실이
 
현재【229/269】페이지 입니다.

확인되어야한다.
4) 코의추상(추한모습)장해를수반한때에는기능장해의지급률과추상장해의지급률을합산한다.
4. 씹어먹거나말하는장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 씹어먹는기능과말하는기능모두에심한장해를남긴때
2) 씹어먹는기능에심한장해를남긴때
3) 말하는기능에심한장해를남긴때
4) 씹어먹는기능과말하는기능모두에뚜렷한장해를남긴때
5) 씹어먹는기능또는말하는기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 씹어먹는기능과말하는기능모두에약간의장해를남긴때
7) 씹어먹는기능또는말하는기능에약간의장해를남긴때
8) 치아에14 개이상의결손이생긴때
9) 치아에7 개이상의결손이생긴때
10) 치아에5 개이상의결손이생긴때
100
80
60
40
20
10
5
20
10
5
나. 장해의평가기준
1) 씹어먹는기능의장해는윗니(상악치아)와아랫니(하악치아)의맞물림(교합), 배열상태및아래턱의
개구운동, 삼킴(연하)운동등에따라종합적으로판단하여결정한다.
2) ‘씹어먹는기능에심한장해를남긴때’라함은심한개구운동제한이나저작운동제한으로물이나
이에준하는음료이외는섭취하지못하는경우를말한다.
3) ‘씹어먹는기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다.
가) 뚜렷한개구운동제한또는뚜렷한저작운동제한으로미음또는이에준하는정도의음식물(죽
등)이외는섭취하지못하는경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이1cm 이하로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1.5cm 이상인경우
라) 1 개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시흡인이발생하고연식
외에는섭취가불가능한상태
4) ‘씹어먹는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다.
가) 약간의개구운동제한또는약간의저작운동제한으로부드러운고형식(밥, 빵등)만섭취
가능한경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이2cm 이하로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1cm 이상인경우
라) 양측각1 개또는편측2 개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시간헐적으로흡인이발생하고
부드러운고형식외에는섭취가불가능한상태
5) 개구장해는
턱관절의
이상으로
개구운동
제한이
있는
상태를
말하며, 
최대
개구상태에서
위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간거리를기준으로한다. 단, 가운데앞니(중절치)가없는
 
현재【230/269】페이지 입니다.

경우에는측정가능한인접치아간거리의최대치를기준으로한다. 
6) 부정교합은
위턱(상악)과
아래턱(하악)의
부조화로
윗니(상악치아)와
아랫니(하악치아)가
전방
및
측방으로맞물림에제한이있는상태를말한다.
7) ‘말하는기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가30%미만인경우
나) 전실어증, 운동성실어증(브로카실어증)으로의사소통이불가한경우
8) ‘말하는기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다. 
가) 언어평가상자음정확도가50%미만인경우
나) 언어평가상표현언어지수25 미만인경우
9) ‘말하는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해당되는때를말한다. 
가) 언어평가상자음정확도가75%미만인경우
나) 언어평가상표현언어지수65 미만인경우
10) 말하는기능의장해는1 년이상지속적인언어치료를시행한후증상이고착되었을때평가하며, 
객관적인검사를기초로평가한다.
11) 뇌ㆍ중추신경계손상(정신ㆍ인지기능저하, 편마비등)으로인한말하는기능의장해(실어증, 구음장애) 
또는씹어먹는기능의장해는신경계ㆍ정신행동장해평가와비교하여그중높은지급률하나만
인정한다.
12) ‘치아의결손’이란치아의상실또는발치된경우를말하며, 치아의일부손상으로금관치료(크라운
보철수복)를시행한경우에는치아의일부결손을인정하여1/2 개결손으로적용한다.
13) 보철치료를위해발치한정상치아, 노화로인해자연발치된치아, 보철(복합레진, 인레이, 온레이
등)한치아, 기존의치(틀니, 임플란트등)의결손은치아의상실로인정하지않는다.
14) 상실된치아의크기가크든지또는치간의간격이나치아배열구조등의문제로사고와관계없이
새로운치아가결손된경우에는사고로결손된치아수에따라지급률을결정한다.
15) 어린이의유치는향후에영구치로대체되므로후유장해의대상이되지않으나, 선천적으로영구치
결손이있는경우에는유치의결손을후유장해로평가한다.
16) 가철성보철물(신체의일부에붙였다떼었다할수있는틀니등)의파손은후유장해의대상이되지
않는다.
5. 외모의추상(추한모습) 장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 외모에뚜렷한추상(추한모습)을남긴때
2) 외모에약간의추상(추한모습)을남긴때
15
5
나. 장해판정기준
1) ‘외모’란얼굴(눈, 코, 귀, 입포함), 머리, 목을말한다.
2) ‘추상(추한모습)장해’라함은성형수술(반흔성형술, 레이저치료등포함)을시행한후에도영구히남게
되는상태의추상(추한모습)을말한다.
3) ‘추상(추한모습)을남긴때’라함은상처의흔적, 화상등으로피부의변색, 모발의결손, 조직(뼈, 
 
현재【231/269】페이지 입니다.

피부등)의결손및함몰등으로성형수술을하여도더이상추상(추한모습)이없어지지않는경우를
말한다.
4) 다발성반흔발생시각판정부위(얼굴, 머리, 목) 내의다발성반흔의길이또는면적은합산하여
평가한다. 단, 길이가5mm 미만의반흔은합산대상에서제외한다.
5) 추상(추한모습)이얼굴과머리또는목부위에걸쳐있는경우에는머리또는목에있는흉터의길이
또는면적의1/2 을얼굴의추상(추한모습)으로보아산정한다.
다. 뚜렷한추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
나) 길이10cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터) 
다) 지름5cm 이상의조직함몰
라) 코의1/2 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기이상의추상(추한모습)
라. 약간의추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/4 이상의추상(추한모습)
나) 길이5cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터) 
다) 지름2cm 이상의조직함몰
라) 코의1/4 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기1/2 이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기1/2 이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
마. 손바닥크기
‘손바닥크기’라함은해당환자의손가락을제외한손바닥의크기를말하며, 12 세이상의성인에서는
8×10 ㎝(1/2 크기는40 ㎠, 1/4 크기는20 ㎠), 6~11 세의경우는6×8 ㎝(1/2 크기는24 ㎠, 1/4 크기는
12 ㎠), 6 세미만의경우는4×6 ㎝(1/2 크기는12 ㎠, 1/4 크기는6 ㎠)로간주한다.
 
현재【232/269】페이지 입니다.

6. 척추(등뼈)의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 척추(등뼈)에심한운동장해를남긴때
2) 척추(등뼈)에뚜렷한운동장해를남긴때
3) 척추(등뼈)에약간의운동장해를남긴때
4) 척추(등뼈)에심한기형을남긴때
5) 척추(등뼈)에뚜렷한기형을남긴때
6) 척추(등뼈)에약간의기형을남긴때
7) 추간판탈출증으로인한심한신경장해
8) 추간판탈출증으로인한뚜렷한신경장해
9) 추간판탈출증으로인한약간의신경장해
40
30
10
50
30
15
20
15
10
나. 장해판정기준
1) 척추(등뼈)는경추에서흉추, 요추, 제1 천추까지를동일한부위로한다. 제2 천추이하의천골및
미골은체간골의장해로평가한다.
2) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통을말하며, 횡돌기및극돌기는제외한다. 이하이
신체부위에서같다)의압박률또는척추체(척추뼈몸통)의만곡정도에따라평가한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)의만곡변화는객관적인측정방법(Cobb's Angle)에따라골절이발생한
척추체(척추뼈몸통)의상ㆍ하인접정상척추체(척추뼈몸통)를포함하여측정하며, 생리적
정상만곡을고려하여평가한다.
나) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통)의압박률, 골절의부위등을기준으로판정한다. 
척추체(척추뼈몸통)의압박률은인접상ㆍ하부[인접상ㆍ하부척추체(척추뼈몸통)에진구성
골절이있거나, 다발성척추골절이있는경우에는골절된척추와가장인접한상ㆍ하부] 정상
척추체(척추뼈몸통)의전방높이의평균에대한골절된척추체(척추뼈몸통) 전방높이의
감소비를압박률로정한다.
다) 척추(등뼈)의기형장해는｢산업재해보상보험법시행규칙｣상경추부, 흉추부, 요추부로구분하여
각각을하나의운동단위로보며, 하나의운동단위내에서여러개의척추체(척추뼈몸통)에
압박골절이발생한경우에는각척추체(척추뼈몸통)의압박률을합산하고, 두개이상의
운동단위에서장해가발생한경우에는그중가장높은지급률을적용한다.
3) 척추(등뼈)의장해는퇴행성기왕증병변과사고가그증상을악화시킨부분만큼, 즉이사고와의
관여도를산정하여평가한다.
4) 추간판탈출증으로인한신경장해는수술또는시술(비수술적치료) 후6 개월이상지난후에
평가한다.
5) 신경학적검사상나타난저린감이나방사통등신경자극증상의원인으로CT, MRI 등영상검사에서
추간판탈출증이
확인된
경우를
추간판탈출증으로
진단하며, 수술
여부에
관계없이
운동장해
및
기형장해로평가하지않는다.
6) 심한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로4 개이상의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 
또는고정한상태
 
현재【233/269】페이지 입니다.

나) 머리뼈(두개골), 제1 경추, 제2 경추를모두유합또는고정한상태
7) 뚜렷한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다. 
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로3 개의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 또는
고정한상태
나) 머리뼈(두개골)와제1 경추또는제1 경추와제2 경추를유합또는고정한상태
다) 머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2 경추) 사이에CT 검사상, 두개대후두공의
기저점(basion)과축추치돌기상단사이의거리(BDI : Basion-Dental Interval)에뚜렷한
이상전위가있는상태
라) 상위목뼈(상위경추: 제1, 2 경추) CT 검사상, 환추전방궁(arch)의후방과치상돌기의전면과의
거리(ADI: Atlanto-Dental Interval)에뚜렷한이상전위가있는상태
8) 약간의운동장해
   머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2 경추)를제외한척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로
2 개의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 또는고정한상태
9) 심한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로35° 이상의척추전만증(척추가앞으로휘어지는증상), 
척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는20° 이상의척추측만증(척추가옆으로휘어지는
증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이60%이상인경우또는한운동단위내에두개이상
척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸통)의압박률의합이90% 이상일때
10) 뚜렷한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로15° 이상의척추전만증(척추가앞으로휘어지는증상), 
척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는10° 이상의척추측만증(척추가옆으로휘어지는
증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이40%이상인경우또는한운동단위내에두개이상
척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸통)의압박률의합이60% 이상일때
11) 약간의기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 1 개이상의척추(등뼈)의골절또는탈구로경도(가벼운정도)의척추전만증(척추가앞으로
휘어지는
증상), 척추후만증(척추가
뒤로
휘어지는
증상) 또는
척추측만증(척추가
옆으로
휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이20%이상인경우또는한운동단위내에두개이상
척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸통)의압박률의합이40% 이상일때
12) ‘추간판탈출증으로인한심한신경장해’란추간판탈출증으로추간판을2 마디이상(또는1 마디
추간판에대해2 회이상) 수술하고도마미신경증후군이발생하여하지의현저한마비또는대소변의
장해가있는경우
13) ‘추간판탈출증으로
인한
뚜렷한
신경
장해’란
추간판탈출증으로
추간판
1
마디를
수술하고도
신경생리검사에서명확한신경근병증의소견이지속되고척추신경근의불완전마비가인정되는경우
14) ‘추간판탈출증으로인한약간의신경장해’란추간판탈출증이확인되고신경생리검사에서명확한
신경근병증의소견이지속되는경우
 
현재【234/269】페이지 입니다.

7. 체간골의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 어깨뼈(견갑골)나골반뼈(장골, 제2 천추이하의천골, 미골, 좌골포함)에뚜렷한
기형을남긴때
2) 빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)에뚜렷한기형을남긴때
15
10
나. 장해판정기준
1) ‘체간골’이라함은어깨뼈(견갑골), 골반뼈(장골, 제2천추이하의천골, 미골, 좌골포함), 빗장뼈(쇄골), 
가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)를말하며이를모두동일한부위로본다.
2) ‘골반뼈의뚜렷한기형’이라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 천장관절또는치골문합부가분리된상태로치유되었거나좌골이2.5cm 이상분리된부정유합
상태
나) 육안으로변형(결손을포함)을명백하게알수있을정도로방사선검사로측정한각(角) 
변형이20° 이상인경우
다) 미골의기형은골절이나탈구로방사선검사로측정한각(角) 변형이70° 이상남은상태
3) ‘빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골), 어깨뼈(견갑골)에뚜렷한기형이남은때’라함은방사선
검사로측정한각(角) 변형이20° 이상인경우를말한다.
4) 갈비뼈(늑골)의기형은그개수와정도, 부위등에관계없이전체를일괄하여하나의장해로취급한다. 
다발성늑골기형의경우각각의각(角) 변형을합산하지않고그중가장높은각(角) 변형을
기준으로평가한다.
< 가슴뼈 >
 
현재【235/269】페이지 입니다.

< 골반뼈 >
8. 팔의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두팔의손목이상을잃었을때
2) 한팔의손목이상을잃었을때
3) 한팔의3 대관절중관절하나의기능을완전히잃었을때
4) 한팔의3 대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴때
5) 한팔의3 대관절중관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 한팔의3 대관절중관절하나의기능에약간의장해를남긴때
7) 한팔에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한팔에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한팔의뼈에기형을남긴때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) ‘팔’이라함은어깨관절(견관절)부터손목관절(완관절)까지를말한다.
4) ‘팔의3 대관절’이라함은어깨관절(견관절), 팔꿈치관절(주관절), 손목관절(완관절)을말한다.
5) ‘한팔의손목이상을잃었을때’라함은손목관절(완관절)부터(손목관절포함) 심장에가까운쪽에서
절단된때를말하며, 팔꿈치관절(주관절) 상부에서절단된경우도포함한다.
 
현재【236/269】페이지 입니다.

6) 팔의관절기능장해평가는팔의3 대관절의관절운동범위제한등으로평가한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및
제3 항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법
등을따른다.
나) 관절기능장해를표시할경우장해부위의장해각도와정상부위의측정치를동시에판단하여
장해상태를명확히한다. 단, 관절기능장해가신경손상으로인한경우에는운동범위측정이아닌
근력및근전도검사를기준으로평가한다.
7) ‘관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 완전강직(관절굳음) 
나) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘0 등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
다) 근전도검사상완전손상(complete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘1 등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이2 등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이3 등급(fair)인경우
11) ‘가관절주)이남아뚜렷한장해를남긴때’라함은상완골에가관절이남은경우또는요골과척골의
2 개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※
주) 가관절이란, 충분한
경과
및
골이식술
등
골유합을
얻는데
필요한
수술적
치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며, 골유합이
지연되는지연유합은제외한다.
12) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은요골과척골중어느한뼈에가관절이남은경우를
말한다.
13) ‘뼈에기형을남긴때’라함은상완골또는요골과척골에변형이남아정상에비해부정유합된각
변형이15° 이상인경우를말한다.
다. 지급률의결정
1) 한팔의3 대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능장해가발생한경우
지급률은각각적용하여합산한다.
2) 1 상지(팔과손가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은60% 한도로한다.
 
현재【237/269】페이지 입니다.

9. 다리의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두다리의발목이상을잃었을때
2) 한다리의발목이상을잃었을때
3) 한다리의3 대관절중관절하나의기능을완전히잃었을때
4) 한다리의3 대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴때
5) 한다리의3 대관절중관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 한다리의3 대관절중관절하나의기능에약간의장해를남긴때
7) 한다리에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한다리에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한다리의뼈에기형을남긴때
10) 한다리가5cm 이상짧아지거나길어진때
11) 한다리가3cm 이상짧아지거나길어진때
12) 한다리가1cm 이상짧아지거나길어진때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
30
15
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) ‘다리’라함은엉덩이관절(고관절)부터발목관절(족관절)까지를말한다.
4) ‘다리의3 대관절’이라함은엉덩이관절(고관절), 무릎관절(슬관절), 발목관절(족관절)을말한다.
5) ‘한다리의발목이상을잃었을때’라함은발목관절(족관절)부터(발목관절포함) 심장에가까운
쪽에서절단된때를말하며, 무릎관절(슬관절)의상부에서절단된경우도포함한다.
6) 다리의관절기능장해평가는다리의3 대관절의관절운동범위제한및무릎관절(슬관절)의동요성
등으로평가한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및
제3 항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법
등을따른다. 
나) 관절기능장해가신경손상으로인한경우에는운동범위측정이아닌근력및근전도검사를
기준으로평가한다.
7) 관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 완전강직(관절굳음) 
나) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘0 등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
 
현재【238/269】페이지 입니다.

다) 객관적검사(스트레스엑스선)상15mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나움직이는것)이
있는경우
라) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서근력이
‘1 등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상10mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나움직이는것)이
있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이2 등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상5mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나움직이는것)이
있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사(MMT)에서
근력이3 등급(fair)인경우
11) 동요장해평가시에는정상측과환측을비교하여증가된수치로평가한다.
12) ‘가관절주)이
남아
뚜렷한
장해를
남긴
때’라
함은대퇴골에
가관절이
남은
경우
또는
경골과
종아리뼈의2 개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※
주)
가관절이란, 충분한
경과
및
골이식술
등
골유합을
얻는데
필요한
수술적
치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며, 골유합이
지연되는지연유합은제외한다.
13) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은경골과종아리뼈중어느한뼈에가관절이남은
경우를말한다.
14) ‘뼈에기형을남긴때’라함은대퇴골또는경골에기형이남아정상에비해부정유합된각변형이15°
이상인경우를말한다.
15) 다리길이의단축또는과신장은스캐노그램(scanogram)을통하여측정한다.
다. 지급률의결정
1) 한다리의3 대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능장해가발생한경우
지급률은각각적용하여합산한다.
2) 1 하지(다리와발가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은60% 한도로한다.
 
현재【239/269】페이지 입니다.

10. 손가락의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 한손의5 개손가락을모두잃었을때
2) 한손의첫째손가락을잃었을때
3) 한손의첫째손가락이외의손가락을잃었을때(손가락하나마다)
4) 한손의5 개손가락모두의손가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
5) 한손의첫째손가락의손가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
6) 한손의첫째손가락이외의손가락의손가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를
남긴때(손가락하나마다)
55
15
10
30
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) 손가락에는첫째손가락에2 개의손가락관절이있다. 그중심장에서가까운쪽부터중수지관절, 
지관절이라한다.
4) 다른
네
손가락에는
3
개의
손가락관절이
있다. 그
중
심장에서
가까운
쪽부터
중수지관절, 
제1 지관절(근위지관절) 및제2 지관절(원위지관절)이라부른다.
5) ‘손가락을잃었을때’라함은첫째손가락에서는지관절부터심장에서가까운쪽에서, 다른네
손가락에서는제1 지관절(근위지관절)부터(제1 지관절포함) 심장에서가까운쪽으로손가락이
절단되었을때를말한다.
6) ‘손가락뼈
일부를
잃었을
때’라
함은
첫째
손가락의
지관절, 
다른
네
손가락의
제1 지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로손가락뼈의일부가절단된경우를말하며, 뼈단면이
불규칙해진상태나손가락길이의단축없이골편만떨어진상태는해당하지않는다.
7) ‘손가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째손가락의경우중수지관절또는지관절의굴신(굽히고
펴기)운동영역이정상운동영역의1/2 이하인경우를말하며, 다른네손가락에있어서는제1, 
제2 지관절의굴신운동영역을합산하여정상운동영역의1/2 이하이거나중수지관절의굴신(굽히고
펴기)운동영역이정상운동영역의1/2 이하인경우를말한다.
8) 한손가락에장해가생기고다른손가락에장해가발생한경우, 지급률은각각적용하여합산한다.
9) 손가락의
관절기능장해
평가는
손가락
관절의
관절운동범위
제한
등으로
평가한다. 각
관절의
운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및제3 항의
정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
 
현재【240/269】페이지 입니다.

< 손가락 >
11. 발가락의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 한발의리스프랑관절이상을잃었을때
2) 한발의5 개발가락을모두잃었을때
3) 한발의첫째발가락을잃었을때
4) 한발의첫째발가락이외의발가락을잃었을때(발가락하나마다)
5) 한발의5 개발가락모두의발가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
6) 한발의첫째발가락의발가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때
7) 한발의첫째발가락이외의발가락의발가락뼈일부를잃었을때또는뚜렷한장해를
남긴때(발가락하나마다)
40
30
10
5
20
8
3
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는때에는그내고정물
등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를
평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를고정시켰기때문에치유
후의관절에기능장해가발생한경우)는장해로평가하지않는다.
3) ‘발가락을
잃었을
때’라
함은
첫째
발가락에서는
지관절부터
심장에
가까운
쪽을, 나머지
네
발가락에서는제1 지관절(근위지관절)부터(제1 지관절포함) 심장에서가까운쪽을잃었을때를말한다.
4) 리스프랑관절이상에서잃은때라함은족근-중족골간관절이상에서절단된경우를말한다.
5) ‘발가락뼈
일부를
잃었을
때’라
함은
첫째
발가락의
지관절, 
다른
네
발가락의
제1 지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로발가락뼈일부가절단된경우를말하며, 뼈단면이
불규칙해진상태나발가락길이의단축없이골편만떨어진상태는해당하지않는다.
6) ‘발가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째발가락의경우에중족지관절과지관절의굴신(굽히고
 
현재【241/269】페이지 입니다.

펴기)운동범위합계가정상운동가능영역의1/2 이하가된경우를말하며, 다른네발가락에있어서는
중족지관절의신전운동범위만을평가하여정상운동범위의1/2 이하로제한된경우를말한다.
7) 한발가락에장해가생기고다른발가락에장해가발생한경우, 지급률은각각적용하여합산한다.
8) 발가락관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣제47 조제1 항및
제3 항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을기준으로정상각도및측정방법등을
따른다.
< 발가락 >
12. 흉ㆍ복부장기및비뇨생식기의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 심장 기능을 잃었을 때
2) 흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때
3) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를남긴때
4) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를남긴때
5) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를남긴때
100
75
50
30
15
나. 장해의판정기준
1) ‘심장기능을잃었을때’라함은심장이식을한경우를말한다.
2) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 폐, 신장, 또는간장의장기이식을한경우
나) 장기이식을하지않고서는생명유지가불가능하여혈액투석, 복막투석등의료처치를평생토록
받아야할때
 
현재【242/269】페이지 입니다.

다) 방광의저장기능과배뇨기능을완전히상실한때
3) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 위, 대장(결장∼직장) 또는췌장의전부를잘라내었을때
나) 소장을3/4 이상잘라내었을때또는잘라낸소장의길이가3m 이상일때
다) 간장의3/4 이상을잘라내었을때
라) 양쪽고환또는양쪽난소를모두잃었을때
4) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 한쪽폐또는한쪽신장을전부잘라내었을때
나) 방광기능상실로영구적인요도루, 방광루, 요관장문합상태
다) 위, 췌장을50% 이상잘라내었을때
라) 대장절제, 항문괄약근등의기능장해로영구적으로장루, 인공항문을설치한경우(치료과정에서
일시적으로발생하는경우는제외)
마) 심장기능이상으로인공심박동기를영구적으로삽입한경우
바) 요도괄약근등의기능장해로영구적으로인공요도괄약근을설치한경우
5) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 방광의
용량이
50cc 이하로
위축되었거나
요도협착, 배뇨기능
상실로
영구적인
간헐적
인공요도가필요한때
나) 음경의1/2 이상이결손되었거나질구협착으로성생활이불가능한때
다) 폐질환또는폐부분절제술후일상생활에서호흡곤란으로지속적인산소치료가필요하며, 
폐기능검사(PFT)상폐환기기능(1 초간노력성호기량, FEV1)이정상예측치의40% 이하로
저하된때
6) 흉복부, 비뇨생식기계장해는질병또는외상의직접결과로인한장해를말하며, 노화에의한
기능장해또는질병이나외상이없는상태에서예방적으로장기를절제, 적출한경우는장해로보지
않는다.
7) 상기흉복부및비뇨생식기계장해항목에명기되지않은기타장해상태에대해서는‘<붙임> 일상생활
기본동작(ADLs) 제한장해평가표’에해당하는장해가있을때ADLs 장해지급률을준용한다.
8) 상기장해항목에해당되지않는장기간의간병이필요한만성질환(만성간질환, 만성폐쇄성폐질환등)은
장해의평가대상으로인정하지않는다.
 
현재【243/269】페이지 입니다.

13. 신경계ㆍ정신행동장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 신경계에장해가남아일상생활기본동작에제한을남긴때
2) 정신행동에극심한장해를남긴때
3) 정신행동에심한장해를남긴때
4) 정신행동에뚜렷한장해를남긴때
5) 정신행동에약간의장해를남긴때
6) 정신행동에경미한장해를남긴때
7) 극심한치매: CDR 척도5 점
8) 심한치매: CDR 척도4 점
9) 뚜렷한치매: CDR 척도3 점
10) 약간의치매: CDR 척도2 점
11) 심한간질발작이남았을때
12) 뚜렷한간질발작이남았을때
13) 약간의간질발작이남았을때
10~100
100
75
50
25
10
100
80
60
40
70
40
10
나. 장해판정기준
1) 신경계
가) “신경계에
장해를
남긴
때”라
함은
뇌, 척수및
말초신경계
손상으로
“<붙임>일상생활
기본동작(ADLs) 제한장해평가표”의5 가지기본동작중하나이상의동작이제한되었을때를
말한다.
나) 위가)의경우“<붙임>일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표” 상지급률이10% 미만인
경우에는보장대상이되는장해로인정하지않는다.
다) 신경계의장해로발생하는다른신체부위의장해(눈, 귀, 코, 팔, 다리등)는해당장해로도
평가하고그중높은지급률을적용한다. 
라) 뇌졸중, 뇌손상, 척수및신경계의질환등은발병또는외상후12 개월동안지속적으로
치료한후에장해를평가한다. 그러나, 12 개월이지났다고하더라도뚜렷하게기능향상이
진행되고있는경우또는단기간내에사망이예상되는경우는6 개월의범위에서장해평가를
유보한다. 
마) 장해진단전문의는재활의학과, 신경외과또는신경과전문의로한다.
2) 정신행동
가) 정신행동장해는보험기간중에발생한뇌의질병또는상해를입은후18 개월이지난후에
판정함을원칙으로한다. 단, 질병발생또는상해를입은후의식상실이1 개월이상지속된
경우에는질병발생또는상해를입은후12 개월이지난후에판정할수있다. 
나) 정신행동장해는장해판정직전1 년이상충분한정신건강의학과의전문적치료를받은후
치료에도불구하고장해가고착되었을때판정하여야하며, 그렇지않은경우에는그로써
고정되거나중하게된장해에대해서는인정하지않는다.
다)
‘정신행동에
극심한
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며GAF 30 점이하인상태를말한다.
 
현재【244/269】페이지 입니다.

라) ‘정신행동에심한장해를남긴때’라함은장해판정직전1 년이상지속적인정신건강의학과의
치료를받았으며GAF 40 점이하인상태를말한다.
마)
‘정신행동에
뚜렷한
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」의‘능력장애측정기준’주)
상6 개항목중3 개항목이상에서독립적수행이불가능하여타인의도움이필요하고GAF 
50 점이하인상태를말한다.
※ 주) 능력장애측정기준의항목: ㉮적절한음식섭취, ㉯대소변관리, 세면, 목욕, 청소등의
청결유지, ㉰적절한대화기술및협조적인대인관계, ㉱규칙적인통원ㆍ약물복용, 
㉲소지품및금전관리나적절한구매행위, ㉳대중교통이나일반공공시설의이용
바)
‘정신행동에
약간의
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」의‘능력장애측정기준’
상6 개항목중2 개항목이상에서독립적수행이불가능하여타인의도움이필요하고GAF 
60 점이하인상태를말한다.
사)
‘정신행동에
경미한
장해를
남긴
때’라
함은
장해판정
직전
1
년
이상
지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」의‘능력장애측정기준’
상6 개항목중2 개항목이상에서독립적수행이불가능하여타인의도움이필요하고GAF 
70 점이하인상태를말한다.
아) 지속적인정신건강의학과의치료란3 개월이상약물치료가중단되지않았음을의미한다.
자)
심리학적
평가보고서는
정신건강의학과
의료기관에서
실시되어져야
하며, 자격을
갖춘
임상심리전문가가시행하고작성하여야한다. 
차) 정신행동장해진단전문의는정신건강의학과전문의를말한다.
카) 정신행동장해는뇌의기능및결손을입증할수있는뇌자기공명촬영, 뇌전산화촬영, 뇌파등
객관적근거를기초로평가한다. 다만, 보호자나환자의진술, 감정의의추정혹은인정, 
한국표준화가이루어지지않고신빙성이적은검사들(뇌SPECT 등)은객관적근거로인정하지
않는다. 
타) 각종기질성정신장해와외상후간질에한하여보상한다.
파)
외상후
스트레스장애, 
우울증(반응성) 
등의
질환, 
정신분열증(조현병), 
편집증, 
조울증(양극성장애), 불안장애, 전환장애, 공포장애, 강박장애
등
각종
신경증
및
각종
인격장애는보상의대상이되지않는다.
3) 치매
가) “치매”라함은정상적으로성숙한뇌가질병이나외상후기질성손상으로파괴되어한번
획득한지적기능이지속적또는전반적으로저하되는것을말한다.
나) 치매의장해평가는임상적인증상뿐아니라뇌영상검사(CT 및MRI, SPECT 등)를기초로
진단되어져야하며, 18 개월이상지속적인치료후평가한다. 다만, 진단시점에이미극심한
치매또는심한치매로진행된경우에는6 개월간지속적인치료후평가한다.
다) 치매의장해평가는전문의(정신건강의학과, 신경과)에의한임상치매척도(한국판Expanded 
Clinical Dementia Rating) 검사결과에따른다.
4) 뇌전증(간질)
가) “뇌전증(간질)”이라함은돌발적뇌파이상을나타내는뇌질환으로발작(경련, 의식장해등)을
반복하는것을말한다.
나) 간질발작의빈도및양상은지속적인항간질제(항전간제) 약물로도조절되지않는간질을
 
현재【245/269】페이지 입니다.

말하며, 진료기록에기재되어객관적으로확인되는간질발작의빈도및양상을기준으로한다.
다) “심한간질발작”이라함은월8 회이상의중증발작이연6 개월이상의기간에걸쳐발생하고, 
발작할때유발된호흡장애, 흡인성폐렴, 심한탈진, 구역질, 두통, 인지장해등으로요양관리가
필요한상태를말한다.
라) “뚜렷한간질발작”이라함은월5 회이상의중증발작또는월10 회이상의경증발작이연
6 개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
마) “약간의간질발작”이라함은월1 회이상의중증발작또는월2 회이상의경증발작이연
6 개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
바) “중증발작”이라함은전신경련을동반하는발작으로써신체의균형을유지하지못하고쓰러지는
발작또는의식장해가3 분이상지속되는발작을말한다.
사) “경증발작”이라함은운동장해가발생하나스스로신체의균형을유지할수있는발작또는
3 분이내에정상으로회복되는발작을말한다.
 
현재【246/269】페이지 입니다.

<붙임> 일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표
※ ADL(Activities of Daily Living)은일상생활수행능력으로, 평소일상생활을하는데꼭필요한기본동작들을
혼자힘으로수행할수있는능력을의미합니다.
유형
제한정도에따른지급률
이동동작
- 특별한보조기구를사용함에도불구하고다른사람의계속적인도움이없이는방밖을나올수
없는상태또는침대에서휠체어로옮기기를포함하여휠체어이동시다른사람의계속적인
도움이필요한상태(지급률40%)
- 휠체어또는다른사람의도움없이는방밖을나올수없는상태또는보행이불가능하나
스스로휠체어를밀어이동이가능한상태(30%)
- 목발또는보행기(walker)를사용하지않으면독립적인보행이불가능한상태(20%)
- 보조기구없이독립적인보행은가능하나보행시파행(절뚝거림)이있으며, 난간을잡지않고는
계단을오르내리기가불가능한상태또는평지에서100m 이상을걷지못하는상태(10%)
음식물 
섭취
- 입으로식사를전혀할수없어계속적으로튜브(비위관또는위루관)나경정맥수액을통해
부분혹은전적인영양공급을받는상태(20%)
- 수저사용이불가능하여다른사람의계속적인도움이없이는식사를전혀할수없는상태
(15%)
- 숟가락사용은가능하나젓가락사용이불가능하여음식물섭취에있어부분적으로다른
사람의도움이필요한상태(10%)
- 독립적인음식물섭취는가능하나젓가락을이용하여생선을바르거나음식물을자르지는
못하는상태(5%)
배변
ㆍ
배뇨
- 배설을돕기위해설치한의료장치나외과적시술물을사용함에있어타인의계속적인도움이
필요한상태, 또는지속적인유치도뇨관삽입상태, 방광루, 요도루, 장루상태(20%)
- 화장실에가서변기위에앉는일(요강을사용하는일포함)과대소변후에뒤처리시다른
사람의계속적인도움이필요한상태, 또는간헐적으로자가인공도뇨가가능한상태(CIC), 
기저귀를이용한배뇨, 배변상태(15%)
- 화장실에가는일, 배변, 배뇨는독립적으로가능하나대소변후뒤처리에있어다른사람의
도움이필요한상태(10%)
- 빈번하고불규칙한배변으로인해2 시간이상계속되는업무를수행하는것이어려운상태, 
또는배변, 배뇨는독립적으로가능하나요실금, 변실금이있는때(5%)
목욕
- 세안, 양치, 샤워, 목욕등모든개인위생관리시타인의지속적인도움이필요한상태(10%)
- 세안, 양치시부분적인도움하에혼자서가능하나목욕이나샤워시타인의도움이필요한상태
(5%)
- 세안, 양치와같은개인위생관리를독립적으로시행가능하나목욕이나샤워시부분적으로
타인의도움이필요한상태(3%)
 
현재【247/269】페이지 입니다.

옷 입고 
벗기
- 상ㆍ하의의복착탈시다른사람의계속적인도움이필요한상태(10%)
- 상ㆍ하의의복착탈시부분적으로다른사람의도움이필요한상태또는상의또는하의중
하나만혼자서착탈의가가능한상태(5%)
- 상ㆍ하의의복착탈시혼자서가능하나미세동작(단추잠그고풀기, 지퍼올리고내리기, 끈묶고
풀기등)이필요한마무리는타인의도움이필요한상태(3%)
 
현재【248/269】페이지 입니다.

<별표3> 보험금을지급할때의적립이율계산
구분
기간
지급이자
기부보험금
(제3 조 제1 항)
지급기일의다음날부터30 일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31 일이후부터60 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61 일이후부터90 일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91 일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
(주1) 지급이자의계산은연단위복리로일자계산하며, 소멸시효(주계약약관참조)가완성된이후에는이자가
발생하지않습니다.
(주2) 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당기간에대한이자는지급되지않을수
있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
(주3) 가산이율적용시주계약약관에서정하는사유로지연된경우에는해당기간에대하여가산이율을적용하지
않습니다.
(주4) 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하는경우에는해당기간에대하여
가산이율을적용하지않습니다.
(주5) 이계약의보험계약대출이율은회사홈페이지(www.kblife.co.kr)의“공시실”에서확인할수있습니다.
【“가산이율을적용하지않는정당한사유”란】
회사의보험금지급지연사유가보험금지급의신속성과편의성방해가아닌공정하고정확한보험금
지급사유의조사, 확인을위한것으로금융위원회또는금융감독원이인정하는사정이있을때를
말합니다.
 
현재【249/269】페이지 입니다.

지정대리청구서비스특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관지정대리청구인에관한사항
제3조적용대상
제4조지정대리청구인의지정
제5조지정대리청구인의변경지정
제6조지정대리청구인에의한보험금지급절차
제7조지정대리청구인에의한보험금의청구
제3관특약의성립과유지
제8조특약의체결및소멸
제4관기타사항등
제9조주계약약관규정의준용
 
현재【250/269】페이지 입니다.

지정대리청구서비스특약약관
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에대리청구인으로하여금
회사가정하는방법에따라보험금을청구할수있도록하기위하여주된보험계약(이하‘주계약’이라합니다)에
부가하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다. 
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
제2 관지정대리청구인에관한사항
제3조[적용대상]
이특약은계약자, 피보험자및보험수익자가모두동일한주계약및특약에적용됩니다.
제4조[지정대리청구인의지정]
(1) 계약자는계약을체결할때또는계약체결이후다음각호의어느하나에해당하는자중에서보험금의
대리청구인(2 인이내에서지정하되, 2 인지정시대표지정대리청구인을지정)(이하, “지정대리청구인”이라
합니다)으로지정할수있습니다. 또한, 지정대리청구인은제5 조[지정대리청구인의변경지정]에의한
변경지정또는보험금을청구할때에도다음각호의어느하나에해당하여야합니다.
1. 피보험자의가족관계등록부상또는주민등록상의배우자
2. 피보험자의3 촌이내의친족
3. 제1 호및제2 호에도불구하고비혼, 독신의사유로배우자혹은3 촌이내의친족으로지정대리청구인
지정이불가능하여회사가제1 호및제2 호의대상자가없음을입증하는자료를계약자로부터확인한후
계약자와회사간의개별약정에따라지정된자
(2) 제1 항에따라지정대리청구인을최초지정하는경우다음의서류를제출하여야합니다.
1. 지정대리청구인신청서(회사양식)
2. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌
 
현재【251/269】페이지 입니다.

경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한
계약자의사표시의확인방법포함)
(3) 제1 항및제2 항에도불구하고, 지정대리청구인이지정된이후에제3 조[적용대상]의보험수익자가
변경되는경우에는이미지정된지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로봅니다.
제5조[지정대리청구인의변경지정]
(1) 계약자는계약체결이후다음의서류를제출하고지정대리청구인을변경지정할수있습니다. 이경우
회사는변경지정을서면으로알리거나보험증권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 지정대리청구인변경신청서(회사양식)
2. 지정대리청구인의주민등록등본, 가족관계등록부(기본증명서등)
3. 계약자의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증, 본인이아닌경우에는
본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한계약자
의사표시의확인방법포함)
(2) 지정대리청구인의사망시지정대리청구인의자격은자동적으로상실된것으로보며, 계약자는제1 항에따라
지정대리청구인을변경지정하여야합니다.
제6조[지정대리청구인에의한보험금지급절차]
(1) 지정대리청구인은제7 조[지정대리청구인에의한보험금의청구]에정한구비서류를제출하고회사의
승낙을얻어제3 조[적용대상]의보험수익자의대리인으로서보험금(사망보험금제외)을청구하고수령할
수있습니다. 다만, 2 인의지정대리청구인이지정된경우에는그중대표지정대리청구인이보험금을
청구하고수령할수있으며, 대표지정대리청구인이사망등의사유로보험금청구가불가능한경우에는
대표가아닌지정대리청구인도보험금을청구하고수령할수있습니다.
(2) 회사가보험금을지정대리청구인에게지급한경우에는그이후보험금청구를받더라도회사는이를
지급하지않습니다.
제7조[지정대리청구인에의한보험금의청구]
지정대리청구인은회사가정하는방법에따라다음의서류를제출하고보험금을청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(사망진단서등)
3. 지정대리청구인의신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증)
4. 피보험자및지정대리청구인의가족관계등록부(가족관계증명서) 및주민등록등본
5. 기타지정대리청구인이보험금등의수령에필요하여제출하는서류
제3 관특약의성립과유지
제8조[특약의체결및소멸]
(1) 이특약은계약자의청약(請約)과회사의승낙(承諾)으로주계약에부가하여이루어집니다.
(2) 제3 조[적용대상]의보험계약이해지(解止) 또는기타사유에의하여효력을갖지않게되는경우에는이
특약은더이상효력을갖지않습니다.
 
현재【252/269】페이지 입니다.

제4 관기타사항등
제9조[주계약약관규정의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을준용합니다.
 
현재【253/269】페이지 입니다.

자녀사랑맞춤지급특약약관목차
제1관목적및용어의정의
제1조목적
제2조용어의정의
제2관보험금의지급
제3조사망보험금분할지급금에관한사항
제4조공시이율의적용및공시
제5조대표자의지정특칙
제6조사망보험금분할지급금등의지급
제3관특약의성립과유지
제7조특약의체결및효력
제8조가입자녀의범위및자격의취득
제9조특약의신청에관한사항
제10조특약내용의변경등
제4관보험료의납입
제11조회사의보장개시
제12조특약의보험료
제13조해지특약의부활(효력회복)
제5관특약의해지및해약환급금등
제14조계약자의임의해지
제6관기타사항등
제15조주계약약관규정의준용
 
현재【254/269】페이지 입니다.

자녀사랑맞춤지급특약약관
제1 관목적및용어의정의
제1조[목적]
이특약은보험계약자(이하‘계약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에이특약이부가된주된
보험계약(이하
‘주계약’이라
합니다)
및
주계약에
부가된
특약의
사망보험금을
분할하여,
이
특약의
사망보험금분할지급금을받는자(이하‘가입자녀’라합니다)에게지급하기위하여체결됩니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
다. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청구하여받을수있는사람을
말합니다.
라. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자에게드리는증서를말합니다.
2. 지급금과이자율관련용어
가. 해약환급금: 특약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액을말합니다.
제2 관보험금의지급
제3조[사망보험금분할지급금에관한사항]
(1) 사망보험금분할지급금은피보험자의사망으로인하여사망보험금이지급되는경우, 제9 조[특약의신청에
관한사항] 제2 항에서정한사망보험금분할지급기준금액을기준으로동조제4 항에서정한
분할지급기간동안나누어매년사망보험금청구해당일에지급되는금액으로, 사망보험금청구일로부터1 년
후에분할지급이개시됩니다. 
(2) 사망보험금분할지급금은일시금으로수령할수없습니다.
(3) 제2 항에도불구하고가입자녀가사망한경우에는보험료및해약환급금산출방법서에서정한바에따라
미지급금을제4 조[공시이율의적용및공시] 제1 항에따른공시이율로할인하여계산한일시금으로
지급할수있습니다.
【사망보험금분할지급금기준금액예시】
- 사망보험금액/보험기간
주계약: 1 억원/종신, 정기특약1: 3,000 만원/70 세만기, 정기특약2: 2,000 만원/60 세만기
 
현재【255/269】페이지 입니다.

- 보험수익자: 가입자녀1 인
- 사망보험금 분할비율: 40%
※ 사망보험금지급사유발생시점에따른사망보험금분할지급기준금액
~ 59 세: 6,000 만원, 60 세~ 69 세: 5,200 만원, 70 세~: 4,000 만원
제4조[공시이율의적용및공시]
(1) 이특약의분할지급기간에대한적립이율은매월1일회사가정한공시이율(이하“공시이율”이라합니다)로
합니다. 단, 계약건별로
적용하는
공시이율은
사망보험금
청구해당일이
속한
달의
공시이율로
하여
사망보험금청구일로부터매1년간확정적용하며, 공시이율의최저보증이율은사망보험금청구일로부터
경과기간5년미만은연복리1.00%, 경과기간5년이상10년미만은연복리0.75%, 경과기간10년이상은
연복리0.50%를적용합니다.
(2) 제1 항의공시이율은이특약의사업방법서에서정하는바에따라운용자산이익률과외부지표금리를
가중평균하여산출한공시기준이율에서향후예상수익등을고려한조정률을가감하여결정합니다.
【운용자산이익률】
운용자산이익률은보험업감독규정에따라계산된운용자산수익률에서투자지출률을차감하여
산출합니다.
【외부지표금리】
외부지표금리는시중실세금리를반영한것으로서, 국고채, 회사채, 통화안정증권, 양도성예금증서
수익률을기준으로산출합니다.
(3) 회사는제1 항내지제2 항에서정한공시이율및산출방법등을매월회사의인터넷홈페이지등을통해
공시하며, 계약자에게연1 회이상공시이율의변경내역을알려드립니다.
【공시이율】
전통적인보험상품에적용되는이율이장기∙고정금리이기때문에시중금리가급격하게변동할경우
이에대응하지못하는단점을고려하여, 시중의지표금리등에연동하여일정기간마다변동되는이율을
말합니다.
【최저보증이율】
운용자산이익률및시중금리가하락하더라도보험회사에서보증하는최저한도의적용이율입니다. 예를
들어, 계약자적립액이공시이율에따라적립되며공시이율이0.5%인경우, 계약자적립액은
공시이율(0.5%)이아닌최저보증이율(사망보험금청구일로부터경과기간5 년미만은연복리1.00%, 
경과기간5 년이상10 년미만은연복리0.75%, 경과기간10 년이상은연복리0.50%)로적립됩니다.
 
현재【256/269】페이지 입니다.

제5조[대표자의지정특칙]
주계약에이특약을부가하는경우, 가입자녀에게는주계약약관의[대표자의지정] 조항을적용하지않습니다. 
단, 제9 조[특약의신청에관한사항] 제5 항에따라이특약을적용하지않는경우는해당되지않습니다.
제6조[사망보험금분할지급금등의지급]
(1) 회사는사망보험금분할지급금의지급시기가되면별도의청구없이가입자녀에게사망보험금분할지급금을
지급합니다.
(2) 제1항에따라사망보험금분할지급금을지급함에있어사망보험금청구해당일부터지급일까지의기간에대한
지연이자는다음과같이계산합니다.
1. 청구해당일의다음날부터30 일이내기간: 공시이율+ 1.5%
2. 청구해당일의31 일이후부터60 일이내기간: 공시이율+ 1.5% + 가산이율(4.0%)
3. 청구해당일의61 일이후부터90 일이내기간: 공시이율+ 1.5% + 가산이율(6.0%)
4. 청구해당일의91 일이후기간: 공시이율+ 1.5% + 가산이율(8.0%)
(3) 제2 항에도불구하고계약자등의책임있는사유로사망보험금분할지급금지급이지연된때에는그
해당기간에대한이자는지급되지않을수있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을신청했다는
사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
제3 관특약의성립과유지
제7조[특약의체결및효력]
(1) 이특약은주계약을체결할때회사가정하는바에따라계약자의청약(請約)과회사의승낙(承諾)으로
주계약에부가하여이루어집니다.
(2) 제1 항에도불구하고주계약의보장개시일이후에계약자의신청이있을경우에는회사의승낙을얻어
주계약에부가하여이특약을체결할수있습니다.
(3) 주계약이해지, 무효, 취소또는철회된경우에는이특약은더이상효력을갖지않습니다. 단, 주계약에
부가된사망보험금을지급하는특약(이하“사망보장특약”이라합니다) 중사망보장특약의보험료납입이
완료된이후에주계약의보험료를납입하지않아주계약은해지되었으나사망보장특약의효력이유지되는
경우(보험계약대출등에의하여해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는해약환급금이없는경우를
포함합니다) 이특약의효력은유지됩니다.
제8조[가입자녀의범위및자격의취득]
(1) 가입자녀는사망시보험수익자중주계약피보험자의가족관계등록부상또는주민등록상또는기타가족
관계를확인할수있는서류상의자녀또는직계비속으로합니다. 단, 이조건에해당하는자녀또는
직계비속이여러명일경우그일부또는전부를가입자녀로할수있습니다.
(2) 이특약을체결할때또는체결한후제1 항의가입자녀에해당되는자는가입자녀로지정또는변경되는
날에가입자녀의자격을취득합니다.
제9조[특약의신청에관한사항]
(1) 주계약의계약자는이특약의신청시주계약의사망시보험수익자를가입자녀로지정하여야합니다.
(2) 주계약의계약자는가입자녀에게지급되는사망보험금중분할되어지급되는비율(이하“분할지급비율”이라
 
현재【257/269】페이지 입니다.

합니다)을
선택하여야
하며, 이에
해당하는
금액을
사망보험금분할지급
기준금액으로
합니다. 단, 
분할지급비율은10%단위로선택할수있습니다.
(3) 제2 항의사망보험금은주계약및주계약에부가된특약의사망보험금중가입자녀에게지급되는금액을
말합니다.
(4) 주계약의계약자는가입자녀나이20 세, 25 세, 30 세중에서분할지급종료나이를선택하여야하며, 
분할지급
종료나이는
만
나이로합니다. 분할지급기간은
분할지급
종료나이에서
사망보험금청구시의
가입자녀의만나이를뺀기간을말합니다.
【분할지급기간예시】
- 자녀생일: 2001 년1 월1 일, 분할지급종료나이: 25 세, 사망보험금분할비율: 40%
- 사망보험금청구일: 2019 년7 월1 일(자녀만나이18 세), 사망보험금: 1 억원
※ 분할지급기간= 분할지급종료나이(25) - 사망보험금청구일의자녀만나이(18) = 7 년
- 사망보험금청구해당일: 7 월1 일
1 억원*(100%-40%)
1 회 분할지급금
7 회 분할지급금
일시금(6 천만원) 지급
지급
지급(최종)
2019.7.1(18 세)
2020.7.1(19 세)
……
2026.7.1(25 세)
(5) 이특약을신청하고사망보험금지급사유가발생하더라도다음각호에해당하는가입자녀에대해서는이
특약을적용하지않습니다.
1. 사망보험금청구시가입자녀의나이가이특약신청시정한분할지급종료나이보다크거나같은경우
2. 이특약신청후가입자녀가사망하거나사망시보험수익자에서제외된경우
제10조[특약내용의변경등]
회사는계약자의신청이있는경우가입자녀, 분할지급비율및분할지급종료나이를변경할수있습니다. 단, 
주계약의사망보험금지급사유가발생한이후에는변경되지않습니다.
제4 관보험료의납입
제11조[회사의보장개시]
이특약에대한회사의보장개시일은주계약의보장개시일과동일합니다. 그러나제7 조[특약의체결및효력] 
제2 항의경우에는특약의청약을승낙한때부터이특약이정한바에따라보장을합니다. 
제12조[특약의보험료]
이특약의보험료는없습니다.
 
현재【258/269】페이지 입니다.

제13조[해지특약의부활(효력회복)]
(1) 회사는이특약의부활(효력회복) 청약을받은경우에는주계약의부활(효력회복)을승낙한경우에한하여
주계약약관의부활(효력회복)의규정을준용하여주계약과동시에이특약의부활(효력회복)을취급합니다.
(2) 주계약의
부활(효력회복)을
청약할
때
계약자로부터
별도의
신청이
없을
때에는
이
특약도
동시에
부활(효력회복)을청약한것으로봅니다. 
(3) 이특약을부활(효력회복)하는경우의보장개시일은제11 조[회사의보장개시]의규정을준용합니다.
제5 관특약의해지및해약환급금등
제14조[계약자의임의해지] 
계약자는주계약의사망보험금지급사유가발생하기전에언제든지이특약을해지할수있으며, 이경우
해약환급금은없습니다.
제6 관기타사항등
제15조[주계약약관규정의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을준용합니다.
 
현재【259/269】페이지 입니다.

장애인전용보험전환특약약관목차
제1조특약의적용범위
제2조제출서류
제3조장애인전용보험으로의전환
제4조전환취소
제5조준용규정
 
현재【260/269】페이지 입니다.

장애인전용보험전환특약약관
※ 이특약의약관본문내에서참조하는모든법령은별첨‘약관에서인용된법령내용’을참고하시기바랍니다.
제1조[특약의적용범위]
(1) 이특약은회사가정한방법에따라계약자가청약(請約)하고회사가승낙(承諾)함으로써다음각호의조건을모두
만족하는보험계약(특약이부가되어있는경우에는해당되는특약을포함할수있으며, 이하“전환대상계약”이라
합니다)에대하여장애인전용보험으로전환을청약하는경우에적용합니다.
1. 「소득세법제59 조의4(특별세액공제) 제1 항제2 호」에따라보험료가특별세액공제의대상이되는보험
【소득세법제59 조의4 (특별세액공제)】
①근로소득이있는거주자(일용근로자는제외한다. 이하이조에서같다)가해당과세기간에만기에
환급되는금액이납입보험료를초과하지아니하는보험의보험계약에따라지급하는다음각호의
보험료를지급한경우그금액의100 분의12(제1 호의경우에는100 분의15)에해당하는금액을
해당과세기간의종합소득산출세액에서공제한다. 다만, 다음각호의보험료별로그합계액이각각연
100 만원을초과하는경우그초과하는금액은각각없는것으로한다. 
1. 기본공제대상자중장애인을피보험자또는수익자로하는장애인전용보험으로서대통령령으로
정하는장애인전용보장성보험료
2. 기본공제대상자를
피보험자로
하는
대통령령으로
정하는
보험료(제
1
호에
따른
장애인전용보장성보험료는제외한다)
【소득세법시행령제118 조의4 (보험료의세액공제)】
①소득세법제59 조의4 제1 항제1 호에서"대통령령으로정하는장애인전용보장성보험료"란제2 항각
호에해당하는보험ㆍ공제로서보험ㆍ공제계약또는보험료ㆍ공제료납입영수증에장애인전용
보험ㆍ공제로표시된보험ㆍ공제의보험료ㆍ공제료를말한다.
②소득세법제59 조의4 제1 항제2 호에서"대통령령으로정하는보험료"란다음각호의어느하나에
해당하는보험ㆍ보증ㆍ공제의보험료ㆍ보증료ㆍ공제료중기획재정부령으로정하는것을말한다.
1. 생명보험
2. 상해보험
3. 화재ㆍ도난이나그밖의손해를담보하는가계에관한손해보험
4. 「수산업협동조합법」, 「신용협동조합법」또는「새마을금고법」에따른공제
5. 「군인공제회법」, 
「한국교직원공제회법」, 
「대한지방행정공제회법」, 
「경찰공제회법」
및
「대한소방공제회법」에따른공제
6. 주택임차보증금의반환을보증하는것을목적으로하는보험·보증. 다만, 보증대상임차보증금이
3 억원을초과하는경우는제외한다.
【소득세법시행규칙제61 조의3 (공제대상보험료의범위)】
소득세법시행령제118 조의4 제2 항각호외의부분에서"기획재정부령으로정하는것"이란만기에
 
현재【261/269】페이지 입니다.

환급되는금액이납입보험료를초과하지아니하는보험으로서보험계약또는보험료납입영수증에보험료
공제대상임이표시된보험의보험료를말한다.
2. 모든피보험자또는모든보험수익자가「소득세법시행령제107 조(장애인의범위) 제1 항」에서규정한
장애인인보험
【「소득세법시행령제107 조(장애인의범위)」에서규정한장애인】
①소득세법제51 조제1 항제2 호에따른장애인은다음각호의어느하나에해당하는자로한다.
1. 「장애인복지법」에따른장애인및「장애아동복지지원법」에따른장애아동중기획재정부령으로
정하는사람
2. 「국가유공자등예우및지원에관한법률」에의한상이자및이와유사한사람으로서근로능력이
없는사람
3. 삭제
4. 제1 호및제2 호외에항시치료를요하는중증환자
【소득세법시행규칙제54 조(장애아동의범위)】
소득세법시행령제107 조제1 항제1 호에서"기획재정부령으로정하는사람"이란「장애아동복지지원법」
제21 조제1 항에따른발달재활서비스를지원받고있는사람을말한다.
【이특약을적용할수없는사례】
예시1: 피보험자1 인이비장애인인경우
피보험자1 인은비장애인이고보험수익자2 인중한명은비장애인, 한명은장애인인경우
⇒모든보험수익자가장애인이아니므로이특약을적용할수없습니다. 
예시2: 보험수익자1 인이비장애인인경우
보험수익자1 인은비장애인이고피보험자2 인중한명은비장애인, 한명은장애인인경우
⇒모든피보험자가장애인이아니므로이특약을적용할수없습니다. 
예시3: 피보험자는비장애인이고보험수익자가법정상속인(장애인)인경우
⇒  현재법정상속인이장애인이라고하더라도이특약을적용할수없습니다. 장애인전용보험으로전환을
원할경우보험수익자지정이필요합니다.
(2) 전환대상계약이해지(解止) 또는기타사유로효력이없게된경우또는전환대상계약이제1 항에서정한조건을
만족하지않게된경우이특약은그때부터효력이없습니다.
(3) 제2 조제1 항에따라제출된장애인증명서상장애예상기간(또는장애기간)이종료된경우에는제3 조제1 항에도
불구하고이특약은그때부터효력이없습니다.
(4) 이특약의계약자는전환대상계약의계약자와동일하여야합니다.
제2조[제출서류]
 
현재【262/269】페이지 입니다.

(1) 이특약에가입하고자하는계약자는모든피보험자또는모든보험수익자의「소득세법시행규칙별지제38 호
서식에의한장애인증명서의원본또는사본」(이하, “장애인증명서”라합니다)을제출하여제1 조(특약의적용범위)
제1 항제2 호에서정한조건에해당함을회사에알려야합니다.
(2) 제1 항에도불구하고「국가유공자등예우및지원에관한법률」에따른상이자의증명을받은사람또는
「장애인복지법」에따른장애인등록증을발급받은사람에대해서는해당증명서ㆍ장애인등록증의사본이나그
밖의장애사실을증명하는서류를제출하는경우에는제1 항의장애인증명서는제출하지않을수있습니다.
(3) 장애인으로서그장애기간이기재된장애인증명서를제1 항에따라회사에제출한때에는그장애기간동안은
이를다시제출하지않을수있습니다.
(4) 제1 항에따라제출한장애인증명서의장애기간이변경되는경우계약자는이를회사에알리고변경된장애기간이
기재된장애인증명서를제출하여야합니다.
제3조[장애인전용보험으로의전환]
(1) 회사는이특약이부가된전환대상계약을「소득세법제59 조의4(특별세액공제) 제1 항제1 호」에해당하는
장애인전용보험으로전환하여드립니다.
(2) 제1 항에따라전환대상계약이장애인전용보험으로전환된후부터납입된전환대상계약보험료는보험료
납입영수증에장애인전용보장성보험료로표시됩니다.
【설명】
2019 년1 월15 일에전환대상계약에가입한계약자가2019 년6 월1 일에이특약을청약하고회사가
승낙하여전환대상계약이장애인전용보험으로전환된경우, 이특약을청약하기전(2019 년1 월15 일~ 
2019 년5 월31 일)에납입된보험료는당해년도보험료납입영수증에장애인전용보장성보험료로
표시되지않으며, 장애인전용보험으로전환된이후(2019 년6 월1 일~2019 년12 월31 일) 납입된
보험료만장애인전용보장성보험으로표시됩니다.
(3) 제2 항에도불구하고, 「전환대상계약이장애인전용보험으로전환된당해년도에전환대상계약이제1 조(특약의
적용범위) 제1 항제2 호에서정한조건을만족하지않게된경우」또는「전환대상계약이장애인전용보험으로
전환된당해년도에제4 조(전환취소)에따라전환을취소하는경우」에는당해년도에납입한모든전환대상계약
보험료가보험료납입영수증에장애인전용보장성보험료로표시되지않습니다.
다만, 제2 조(제출서류) 제1 항에따라제출된장애인증명서상장애예상기간(또는장애기간)이종료됨에따라
제1 조(특약의적용범위) 제1 항제2 호에서정한조건을만족하지않게된경우에는이조항이적용되지않습니다.
【설명】
2019 년1 월15 일에전환대상계약에가입한계약자가2019 년6 월1 일에이특약을청약하고회사가
승낙하여전환대상계약이장애인전용보험으로전환되었으나2019 년12 월1 일에전환을취소한경우, 이
전환대상계약에납입된모든보험료는당해년도보험료납입영수증에장애인전용보장성보험료로
표시되지않으며소득세법에따라보험료의100 분의15 에해당하는금액이종합소득산출세액에서
공제되지않습니다.
(4) 전환대상계약에이특약이부가된이후제4 조(전환취소)에따라전환을취소한경우또는전환대상계약이
제1 조(특약의적용범위)제1 항제2 호에서정한조건을만족하지않아이특약의효력이없어진경우해당
전환대상계약에는이특약을다시부가할수없습니다. 다만, 제2 조(제출서류) 제1 항에따라제출된
 
현재【263/269】페이지 입니다.

장애인증명서상장애예상기간(또는장애기간)이종료됨에따라전환대상계약이제1 조(특약의적용범위)제1 항
제2 호에서정한조건을만족하지않게된경우에는이조항이적용되지않습니다.
제4조[전환취소]
계약자는전환대상계약에대하여장애인전용보험으로의전환을취소할수있으며, 이경우전환취소신청서를회사에
제출하여야합니다.
제5조[준용규정]
(1) 이특약에서정하지않은사항에대하여는전환대상계약약관, 소득세법등관련법규에서정하는바에따릅니다.
(2) 소득세법등관련법규가제ㆍ개정또는폐지되는경우변경된법령을따릅니다.
 
현재【264/269】페이지 입니다.

보험료납입유예특약약관목차
제1조목적
제2조용어의정의
제3조신청대상에관한사항
제4조보험료납입유예신청에관한사항
제5조보험료납입유예에관한사항
제6조주계약약관의준용
 
현재【265/269】페이지 입니다.

보험료납입유예특약약관
제1조[목적]
이특약은회사가별도로정하는주계약(특약이부가되어있는경우에는해당되는특약을포함합니다)의보험료
납입을유예하는것을목적으로합니다.
제2조[용어의정의]
이특약에서사용되는용어의정의는, 이특약의다른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1.
해당계약: 이특약의적용을받는주계약및특약을말합니다. 이때, 주계약및특약은계약에부가된모든
보장성보험을말합니다.
2.
해당계약보험료: 계속납입하기로약정한해당계약의보험료(이하‘보험료’라합니다)를말합니다.
제3조[신청대상에관한사항] 
①이특약은해당계약의계약자가계약체결이후다음각호의어느하나에해당하는경우에한하여적용합니
다.
1.
「계약자또는계약자의배우자(보험료납입유예신청일기준가족관계증명서또는주민등록등본상의배
우자로하며, 이하같습니다)」의출산일로부터1년이내인경우. 이때, 출산은유산및사산은포함하
지않습니다.
2.
「계약자또는계약자의배우자」가육아휴직(육아기근로시간단축을포함합니다) 기간중인경우
②제1항제2호의육아휴직은「남녀고용평등과일·가정양립지원에관한법률」및「국가공무원법」등관계법
령에서정한바에따르며, 해당법령(이하'법령'이라합니다)의개정에따라적용대상의기준이변경된경우
에는보험료납입유예신청당시의법령에따른기준을적용합니다.
설명
<제3조제2항의‘육아휴직’ 예시>
- 「남녀고용평등과일·가정양립지원에관한법률」제19조(육아휴직), 국가공무원
법제71조(휴직)에따라근로자또는공무원이만8세이하또는초등학교2학년이
하자녀를양육하기위하여신청, 사용하는휴직을말합니다.
<제3조제2항의‘육아기근로시간단축’ 예시>
- 「남녀고용평등과일·가정양립지원에관한법률」제19조의2(육아기근로시간
단축), 국가공무원법제26조의2(근무시간의단축임용등)에따라근로자또는공무
원이만12세이하또는초등학교6학년이하의자녀를양육하기위하여신청, 사용
하는근로시간단축을말합니다.
 
현재【266/269】페이지 입니다.

제4조[보험료납입유예신청에관한사항]
①계약자는주계약의보험료납입기간중1회에한하여계약자가제3조(신청대상에관한사항)에따른적용대
상에해당하는경우회사가정한방법에따라보험료납입의일시중지(이하‘납입유예’라합니다)를신청할
수있습니다. 이때, 계약자는납입유예신청시보험료납입이유예된기간(이하‘납입유예기간’이라한다)을
「6개월또는12개월」중하나의기간으로선택해야합니다. 이때납입유예기간은주계약의보험료납입주기
이상으로선택가능합니다.
설명
<제4조제1항의‘납입유예기간’ 예시>
- 주계약의보험료납입주기가“연납”인경우에는납입유예기간은12개월에한하여
선택이가능합니다.
②계약자는다음의서류를제출하고보험료납입유예를신청하여야합니다.
1.
보험료납입유예신청서(회사양식)
2.
출산또는육아휴직(육아기근로시간단축포함)을확인할수있는서류
가. 출산: 출생증명서, 주민등록등본, 가족관계증명서
나. 육아휴직(육아기근로시간단축포함) : 육아휴직(육아기근로시간단축포함) 확인서, 주민등록등
본, 가족관계증명서
3.
기타회사가필요하다고인정하는서류
③제1항내지제2항에도불구하고다음각호의어느하나에해당하는경우에는신청할수없습니다.
1.
이미납입유예를신청한경우(제5조제7항에따라취소한경우및다른제도성특약을통해납입유예를
신청한경우를포함)
2.
주계약보험료납입이완료된계약(주계약보험료납입면제된계약및주계약의보험료납입기간이지
난계약을포함) 또는주계약의보험료의무납입이종료된계약
3.
보험료납입연체가있는경우. 다만, 연체된보험료를모두납입한경우납입유예신청이가능합니다.
4.
보험료납입일시중지또는자동대출납입이적용된계약
5.
중도인출또는보험계약대출이적용된계약
6.
주계약의잔여납입기간이2년미만인경우(갱신형주계약의갱신일까지의잔여납입기간이2년미만인
경우포함)
단, 주계약의잔여납입기간이2년미만이면서1년이상인경우에해당되는경우, 6개월납입유예만신
청이가능합니다. (갱신형주계약의갱신일까지의잔여납입기간이2년미만이면서1년이상인경우포
함)
7.
납입유예기간동안납입하지않을해당계약보험료(이하‘납입유예보험료’라합니다) 총액이납입유예
신청시점해당계약의해약환급금을초과하는경우. 단, ‘납입유예기간중갱신형보험의갱신일이도래하
여납입유예기간동안납입유예보험료가해당계약의해약환급금을초과하는지판단할수없는경우’에
는납입유예신청일기준의갱신형보험의요율에서갱신시연령증가분만반영하여초과여부를판단합
니다.
 
현재【267/269】페이지 입니다.

제5조[보험료납입유예에관한사항]
①납입유예를신청한경우계약자는신청이후최초도래하는해당계약의납입기일부터납입유예기간동안보험
료를납입하지않으며이경우에도회사는보험료의납입이유예된기간(이하‘납입유예기간’이라합니다) 동
안보험료가정상적으로납입된경우와동일하게보장하고, 계약자적립액등을계산합니다.
②납입유예기간직후최초로도래하는납입기일부터납입유예기간과동일기간(이하‘납입유예보험료납입기
간’라한다)동안납입유예보험료를납입유예보험료납입기간의보험료와함께납입해야합니다. 이때, 납입
유예보험료납입기간의보험료란납입유예신청전의해당기간납입기일에정상적으로납입해야할보험료
(이하‘납입유예보험료납입기간정상보험료’라한다)를말합니다.
③제2항에서납입유예기간중해당계약갱신형보험의갱신일도래시, 갱신형보험의납입유예보험료는갱신일
이전기간에대해서는갱신전보험료, 갱신일이후기간에대해서는갱신후보험료로합니다. 
<보험료납입유예예시>
※ 주계약(비갱신형, 월납, 20년납), 3년갱신형특약, 최초계약체결일: 2024.01.01, 납입유예기간: 1년가정
시
납입유예기간(1년)
(2026.8.1~2027.7.31)
납입유예보험료납입기간(1년)
(2027.8.1~2028.7.31)
↑                                ↑
계약체결일
(2024.1.1)
납입유예신청
(2026.7.15)
구분
납입보험료
납입유예기간(1
년)
납입유예보험료
납입기간(1년)
납입유예보험료
주계약
20만원
2026.8.1
~ 2027.7.31
(26.8.1부터12
회)
2027.8.1
~2028.7.31
(매월납입기일
에
총12회납입)
20만원ⅹ12회
갱신형특약
최초계약: 3만원
1회차갱신계약: 4
만원
최초계약: 3만원ⅹ
5회
1회차갱신계약
: 4만원ⅹ7회
④납입유예보험료납입기간동안납입유예보험료와납입유예보험료납입기간정상보험료를납입하지않아
보험료의납입이연체되는경우에는주계약약관‘보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의
해지’ 조항에따라해당계약은해지될수있습니다. 이때, 주계약약관‘보험료의납입이연체되는경우납입
최고(독촉)와계약의해지’조항에서의보험료는‘납입유예보험료’를포함하는것으로보며, ‘납입최고(독촉)기
간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우납입최고(독촉)기간이끝나는날의다음날에계약이해지
된다는내용’에는계약이해지되는때에는즉시해약환급금에서납입이완료되지않은납입유예보험료전액
이차감된다는내용을포함합니다.
⑤제4항에따라계약이해지되었으나해약환급금을받지않은경우주계약약관‘보험료의납입연체로인해해
지된계약의부활(효력회복)’ 조항에따라계약의부활(효력회복)을청약할수있습니다. 이때, 주계약약관
‘보험료의납입연체로인해해지된계약의부활(효력회복)’ 조항에서의보험료는‘납입유예보험료’를포함하
 
현재【268/269】페이지 입니다.

는것으로봅니다.
⑥제1항내지제2항에도불구하고해당계약전체또는일부의납입면제사유발생으로보험료가납입면제된
경우, 계약자는즉시납입면제되기전까지의해당계약의납입유예보험료전체를일시납입하여야하며, 주
계약약관‘보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지’조항에서정한납입최고(독촉)기간
내에납입유예보험료를납입하지않으면이계약은해지될수있습니다.
⑦계약자는납입유예기간동안보험료를납입할수없으며, 계약자가납입유예기간이종료되기전에보험료를
납입하고자하는경우에는회사에보험료납입유예취소신청을하고보험료를납입할수있습니다. 이경우
납입유예기간은그때부터종료되며, 계약자는납입유예기간종료후도래하는해당계약보험료납입기일까
지해당계약의보험료를납입하여야합니다. 또한납입유예취소신청시납입유예취소신청전까지의납입유
예보험료전액을일시에납입하여야합니다.
⑧제2항에도불구하고계약자의선택에따라납입유예보험료납입기간중에납입유예보험료를일시에납입하
는방법으로변경할수있습니다.
⑨제2항에도불구하고납입유예보험료납입기간정상보험료를선납하고자하는경우에는납입유예보험료를
일시에납입해야합니다. 이때, 선납할인이있는경우에도납입유예보험료는선납할인대상에서제외합니
다.
⑩제8항및제9항의경우납입유예보험료납입기간은종료된것으로봅니다.
⑪계약자는납입유예기간및납입유예보험료납입기간동안보험가입금액감액, 계약자, 납입기간및기타계
약의내용을변경할수없습니다.
⑫계약자는납입유예기간및납입유예보험료납입기간동안중도인출, 보험계약대출및중도부가서비스를신
청할수없습니다.
⑬회사는납입유예기간종료일1개월이전까지계약자에게납입유예기간의종료및보험료납입에관한사항
및납입유예신청및처리로인해계약에적용되는주요사항을전자문서등의방법으로안내합니다.
⑭회사는해당계약의전부또는일부에대해해약환급금또는보험금등의지급사유가발생한경우지급사유가
발생하기전까지의‘각지급금에해당하는해당계약의납입유예보험료’를해약환급금또는보험금에서차감
하여지급하거나, 일시납입을요구할수있으며이경우계약자는이를납입하여야합니다.
제6조[주계약약관의준용]
이특약에서정하지않은사항에대하여는주계약약관의규정을따릅니다.
 
현재【269/269】페이지 입니다.

